# 08 - Volcanoes.txt
Video ID: gX4CQ-d9V7Y
Lang: pt-BR
URL: https://www.youtube.com/watch?v=gX4CQ-d9V7Y

---

Ei todo mundo. Bem vindo de volta.
Meu nome é Paul e hoje vamos cobrir vulcões:
suas erupções, lavas e rochas.
Vamos em frente e saltar direto para este fascinante
mundo da vulcanologia.
Então, para realmente entrarmos neste assunto
com o pé direito, temos que nos perguntar:
o que é um vulcão?
Do que estamos realmente falando
quando dizemos vulcão?
Temos uma definição aqui que quero abordar
muito rapidamente e, a partir daí,
tudo o mais que falaremos
nesta palestra fluirá dela.
Portanto, um vulcão é uma ruptura na crosta de um
objeto de massa planetária como a Terra –
portanto, a Terra é um objeto de massa planetária.
Existem outros no sistema solar, como Marte –
também tem vulcões. Isso permite que lava, cinzas vulcânicas
e gases escapem de uma câmara de magma abaixo da superfície.
Portanto, esta seria uma grande concentração de magma
sob pressão a alguma profundidade abaixo da superfície.
Um cientista que estuda ou investiga
fenômenos vulcânicos é chamado de vulcanologista. Ok,
então já resolvemos isso.
É alguém que estuda especificamente vulcões.
Mas um cientista que estuda as condições
pelas quais as rochas se formam a partir do magma é chamado de petrologista ígneo.
São pessoas que olham para rochas como dioritos e andesito
e extrapolam os ambientes que criaram
essas rochas.
E muitos vulcanologistas também são petrologistas ígneos.
Portanto, uma das coisas que devemos reconhecer
desde o início é que não existe
um tipo único de vulcão.
Há um amplo espectro de como os vulcões podem se comportar
com base em sua química,
com base em onde estão localizados, e
assim por diante.
Mount St Helens versus Kilauea é uma
comparação muito boa.
Portanto, o Monte Santa Helena está muito bem documentado.
É uma erupção americana muito importante que aconteceu em 1980.
E quando entrou em erupção,
teve um efeito tremendo no
tamanho físico da própria montanha,
bem como no facto de ser extremamente mortal.
Assim, em 18 de maio de 1980,
o Monte Santa Helena entrou em erupção com uma força tremenda,
uma explosão muito grande. Antes da erupção,
o cume estava 2.900 metros acima do nível do mar.
Então, quando olharmos para este diagrama aqui,
veremos algumas coisas.
Esta será a cimeira atual tal como parece agora.
Aqui está a cúpula pré-erupção...então esta é a quantidade
de material que estava aqui.
A explosão vulcânica destruiu o flanco norte do vulcão,
baixando o cume mais de 400 metros.
Então toda essa parte da montanha foi removida.
Então, antes de 1980, era assim. Depois de 1980,
Enorme diferença na forma e tamanho
da montanha.
Aqui vemos uma foto pré-erupção e aqui está uma
foto pós-erupção desta enorme abertura bem aqui
onde costumava estar esse cone - o topo desta montanha.
Enorme diferença.
O que farei rapidamente é postar um vídeo
mostrando imagens reais daquela erupção do Serviço Geológico dos Estados Unidos
para que vocês tenham uma visualização
de como é.
Como consequência
desta erupção massiva
que ocorreu no
Monte Santa Helena,
cinzas e detritos rochosos cobriram 400
quilómetros quadrados e foram lançados 18 quilómetros
para a estratosfera.
Esta foi uma enorme nuvem de cinzas que subiu
e depois se espalhou pelos Estados Unidos.
Pudemos ver aqui a montanha…
este é o Monte St Helens bem aqui…
e pudemos ver onde está Spirit Lake,
que era uma grande área de resort bem no sopé
da montanha,
que estava completamente coberta de cinzas e destruída.
Aqui vemos a bifurcação norte de um rio Toutle que passava
nesta direção,
desaguando em direção ao Oceano Pacífico.
O resultado líquido foi que as árvores foram derrubadas e
os fluxos de lama carregaram detritos por 29 quilômetros
rio abaixo.
Veremos o que esses detritos fluem
são chamados um pouco mais tarde - são
fenômenos muito, muito mortais. E no final,
59 pessoas perderam a vida. Foi
uma tragédia muito grande para as pessoas
que viviam nesta área...
e ainda é uma zona vulcanicamente ativa até hoje.
Não há mais erupções massivas,
mas de vez em quando começam a acontecer terremotos.
Você vê as saídas de vapor sendo iniciadas.
E então sabemos que ainda há atividade
acontecendo na montanha.
E aqui vemos algumas das imagens icônicas
da erupção do Monte Santa Helena
ou das consequências dela.
Vemos esta floresta deitada como palitos de fósforo,
completamente destruída.
Aqui está uma foto da erupção tirada do ar,
muito parecida com o vídeo que você assistiu
um pouco antes. O geólogo David Johnson,
que estava monitorando o vulcão,
na verdade deu algumas coletivas de imprensa
e entrevistas à imprensa muito boas pouco antes sobre o que ele achava
que poderia acontecer com aquela erupção –
o que acabou sendo verdade. Infelizmente,
quando a montanha explodiu e a erupção ocorreu,
ele morreu naquela erupção. Esta é - pelo que posso dizer -
esta é a última fotografia conhecida tirada dele
enquanto montava acampamento fora do Monte Santa Helena.
E claro, aqui temos um memorial,
há David Johnson, assim como muitas outras vítimas –
todas as 59 vítimas –
estarão nesta placa que ocorreu na
erupção de 18 de maio de 1980.
Agora, normalmente quando pensamos em um vulcão e pensamos
em algo como o Monte Santa Helena,
pensamos na erupção que surge
e que é extremamente perigosa, explosiva,
com as altas nuvens de cinzas e tudo
o que está associado a esses tipos de eventos
que fazer grandes notícias.
Mas nem todas as erupções vulcânicas são violentas
e são essas que nem sempre são notícia.
Kilauea, por exemplo,
no Havaí, gera derrames de lava relativamente calmos
. Faz isso o tempo todo.
As pessoas saem de férias para ver esses
derramamentos de lava. Aqui estamos vendo uma erupção –
isso teria ocorrido em 26 de abril de 2022.
Aqui vemos um lago de lava que está derramando
no sistema magmático ou no sistema de lava
que está distribuindo lava através do
vulcão escudo que temos lá.
Falaremos sobre esses tipos de vulcões
daqui a pouco.
Mas isso é algo do qual não
necessariamente fugiríamos.
A câmera está ali focada.
Está bem perto.
Está bem ali na borda, olhando para aquela erupção.
E reconhecemos que esta é uma
erupção relativamente benigna. As temperaturas são muito altas,
mas fora isso
não é algo que as pessoas precisem temer
em termos de explosão.
Portanto, esta é uma erupção relativamente não violenta e
não explosiva.
Agora que começamos a comparar diferentes tipos de erupções,
erupções não explosivas e erupções explosivas,
precisamos começar a observar o que faz com que isso aconteça.
Qual é a natureza de uma erupção vulcânica?
E todas as erupções envolvem um componente importante.
Isso é magma.
Magma é rocha derretida que geralmente contém
alguns cristais e quantidades variadas de gases dissolvidos.
Chamamos esses gases dissolvidos de “voláteis”.
Eles podem vir em muitas formas diferentes.
Estaremos investigando o que são, mas o vapor de água é um,
o dióxido de carbono é outro. Eles são muito comuns.
Do magma vem a lava e a lava
é o magma em erupção. É isso que é.
Portanto, você ouvirá frequentemente os cientistas da terra dizerem:
“pense na lava como o magma que chegou à superfície
da Terra”. A verdade é que é magma desvolatiizado.
Em outras palavras, porém,
a lava separa seu gás de sua
fonte magmática original.
Então você tem magma que evolui para lava e
gases que foram removidos.
E é isso que estamos vendo aqui nesta fotografia,
vemos esse fluxo de lava passando por aqui.
Está tudo quebrado,
mas há até pequenas bolhas de gás.
Você pode ver que eles estão separados e esticados.
E iremos nos aprofundar um pouco nisso,
nessas questões nesta palestra.
Então, o que está causando muitas dessas diferenças
nos tipos de estilos eruptivos e vulcões?
E acontece que um dos lugares
que devemos observar mais de perto são as
diferenças de composição do próprio magma. Lembre-se,
existem três tipos diferentes de magma.
Existem magmas máficos, magmas intermediários
e magmas félsicos.
Na verdade, há muito mais do que isso,
mas esses são os que a maioria dos
alunos introdutórios do primeiro ano procuram para poder
estudar e compreender e, a partir daí, podemos
realmente identificar os outros tipos de
casos especiais que vemos. Agora,
lembre-se da aparência de um magma máfico e o que ele faz.
É basalto ou é gabro,
aquela pedra preta linda que a gente vê aqui em cima.
Isso é um basalto bem ali.
E tem o menor teor de sílica e gás e entra em erupção
na temperatura mais alta.
Então aqui vemos as máficas bem aqui neste gráfico.
Portanto a composição é máfica.
Aqui temos intermediário e félsico.
Mafic possui a menor quantidade de sílica, menos de 50%.
O conteúdo de gás é o menor dos três tipos.
Será de 0,5 a 2%. Tem a
temperatura eruptiva mais alta e isso, ao que parece,
é um conjunto de informações muito importante
para descobrir o quão explosiva será essa erupção.
No extremo do espectro aqui - os félsicos,
estes são os riolitos e os granitos -
estes são os que apresentam maior teor de sílica,
acima de 70% ou aproximadamente até 70%.
Eles têm o maior teor de gás,
5 a 8%, e a temperatura de erupção mais baixa.
Eles podem entrar em erupção a temperaturas tão baixas quanto 650 graus Celsius.
Em termos de viscosidade, esta é a menor, intermediária
e maior quando olhamos para estes. Agora,
em termos de intermediário – intermediário, é claro,
fica no meio entre os máficos
e os félsicos para todas essas coisas.
Então o que vamos fazer é nos aprofundar
no que é esta palavra aqui, “viscosidade”,
porque a viscosidade parece ter o maior,
digamos, controle sobre a explosividade de uma erupção.
Então, o que é viscosidade?
A viscosidade é uma medida da mobilidade de um fluido.
Quanto mais viscoso for o material,
maior será sua resistência ao fluxo. Então,
por exemplo, xarope. Pense em xarope de bordo.
O xarope de bordo é mais viscoso que a água.
O mel é mais viscoso que a água.
Então aqui vemos dois fluidos,
ambos sendo despejados em béqueres.
Este aqui está fluindo muito bem e facilmente
para este copo e aqui está outro
que foi derramado. Na verdade,
ele está sendo derramado de uma forma
que tem um ângulo maior
e ainda está tendo dificuldade para entrar no taça.
Então esse aqui tem uma resistência maior ao escoamento
e por isso é mais viscoso.
Então aqui temos um material muito viscoso.
Aqui está um material menos viscoso.
E a consequência é que tem uma maior resistência ao fluxo.
Assim, dado que a viscosidade
é claramente um
dos maiores factores
para determinar o quão explosiva
é uma erupção
ou determinar a natureza
dessa erupção vulcânica,
precisamos de nos aprofundar nos factores que tornam
as coisas viciosas ou não viscosas, especialmente em sistemas magmáticos.
Portanto, quanto mais sílica houver no magma, maior será sua viscosidade.
Determinamos isso muito cedo, através de
muita experimentação.
As erupções mais ricas em sílica são os riolitos.
E aqui vemos neste gráfico,
esta é a viscosidade no eixo Y. Isso aqui é a temperatura.
Aqui está outro com a quantidade de água
isso está dentro do magma, e aqui está a viscosidade.
Em ambos os casos,
os riolitos estão bem aqui no topo.
Estes são os mais viscosos de todos os principais
tipos de lava eruptiva. Grandes quantidades de sílica,
acima de 70%. 70% aproximadamente e um pouco mais. OK.
À medida que avançamos para o andesito, que são os intermediários,
podemos reconhecer rapidamente que eles são
intermediários e também têm viscosidade intermediária.
E a mesma coisa com o basalto. O basalto está localizado bem aqui,
é mais baixo. A mesma coisa neste gráfico.
Riolito, andesito e basalto.
Portanto, sabemos que o conteúdo de sílica é um
controle importante da viscosidade.
Também nestes gráficos temos temperatura versus viscosidade.
Portanto, quanto mais quente for a temperatura,
mais fluido ou menos viscoso ele será.
Vamos nos concentrar novamente nos riolitos.
Então aqui temos o riolito aqui.
O riolito tem a temperatura eruptiva mais baixa de todos
os principais tipos de lavas.
Então, quando olhamos para esses riolitos,
quanto mais frio é nesta extremidade versus mais quente nesta extremidade,
reconhecemos que ele passa por uma
faixa muito grande de viscosidade. Quando chegamos aqui,
quando está quente,
na verdade é muito menos viscoso do que quando está
aqui no lado frio.
A mesma coisa acontece com os andesitos.
No andesito aqui,
ele tem uma viscosidade relativamente alta e então se torna
uma viscosidade mais baixa nesta extremidade.
E a mesma coisa acontece com os basaltos daqui até aqui.
Portanto, a temperatura parece ter um grande impacto na viscosidade,
mesmo dentro da mesma faixa de composição da sílica.
O terceiro
que quero que você analise
são os gases dissolvidos,
principalmente vapor d'água e dióxido de carbono -
mas especialmente vapor d'água,
porque o vapor d'água é relativamente onipresente.
Está em tudo o tempo todo nos sistemas ambientais.
É muito raro encontrarmos rochas puramente secas.
Então você ainda tem um pouco de vapor d’água.
Então, vamos nos aprofundar um pouco nisso.
E aqui temos vapor de água e viscosidade,
e vemos que os riolitos...
à medida que se movem de
rochas secas basicamente puras para cerca de 3% de água aqui... o que acontece com a viscosidade?
Ele desce. A mesma coisa para os andesitos.
A mesma coisa acontece com os basaltos. Na verdade,
os basaltos podem atingir apenas cerca de 2% da composição
de água e então a água borbulha em termos
dessas lavas.
Portanto, podemos ver que isso está tendo um efeito.
Então, se você tem algo que é muito quente e contém muitos
gases, terá uma
viscosidade muito, muito baixa. OK.
Portanto, agora que analisamos as características
dos magmas que os tornam mais ou menos viscosos,
poderíamos começar a desvendar o que é uma erupção efusiva
versus uma erupção explosiva. O que faz com que isso aconteça?
Em termos de nossas observações.
Portanto, uma erupção efusiva é um tipo de erupção vulcânica
em que a lava flui continuamente de um vulcão
para o solo. Não é explosivo.
O que tenho aqui é a imagem de uma
erupção contínua e efusiva.
Há uma fonte de lava que está expulsando coisas.
Portanto, há um pouco de gás que é desgaseificado
à medida que sai e faz com que ele espume e seja capaz
de jorrar algumas dessas coisas.
Mas não consideraríamos isso explosivo.
Não é como o Monte Santa Helena, onde a montanha inteira
explodiu de uma só vez.
É aqui que vemos lava borbulhando,
saindo de uma abertura e depois saindo para a superfície.
Isso geralmente envolve fluido ou o que consideraríamos
lavas máficas de baixa viscosidade. Certo. Pense em seus basaltos.
Este, na verdade,
é um fluxo de basalto que está sendo gerado
por esta erupção vulcânica.
É causado pela liberação de gases dissolvidos,
resultando na expansão do magma. Você pode imaginar que, como o gás,
a água que fica presa nos magmas -
é dissolvida no magma -
e à medida que esse magma sobe das profundezas,
fica sob menos pressão. As bolhas de gás,
as bolhas de vapor da água, de repente serão
capazes de se expandir um pouco.
À medida que se expandem, isso adiciona alguma pressão para cima
e acelera a velocidade com que o magma
sobe,
à medida que essas bolhas começam a se separar.
E, claro, uma vez atingido a superfície,
os gases podem finalmente escapar e sair completamente
, deixando para trás o magma fluido –
a sílica e todos os minerais.
E como consequência,
fontes de lava são muito comuns neste
tipo de erupções.
E é isso que estamos vendo aqui: fonte de lava.
As efusões de lava podem durar semanas, meses
ou até anos.
Portanto, podem ser eventos impressionantes de longo prazo
que acontecem em áreas localizadas;
pode haver regiões inteiras que repentinamente começam a expelir
grandes quantidades dessas lavas durante períodos de tempo muito longos.
Iremos abordar esses tipos de erupções
aqui em breve.
Mas é isso que quero que você veja
em termos de erupção efusiva.
Portanto, em contraste com as erupções efusivas estão
as erupções explosivas como o Monte Santa Helena.
São erupções muito violentas e tendem a estar
associadas a magmas altamente viscosos.
É por isso que passamos tanto tempo falando sobre viscosidade.
Gases dissolvidos são liberados devido à descompressão, mas tendem
a ficar presos no magma. Então, mesmo que a pressão,
ao contrário de quando falamos de magmas máficos,
os magmas efusivos,
quando as bolhas começam a se formar neles,
as bolhas conseguem passar.
Eles são capazes de escapar para a atmosfera ou escapar
para uma zona de baixa pressão para poder escapar do magma.
Nestes casos,
a viscosidade tornou o fluxo de resistência
tão forte que as próprias bolhas não conseguem
sair.
Tudo o que podem fazer é expandir,
é efetivamente o que podem fazer –
ou se puderem migrar, não será muito longe.
Assim, uma maior descompressão do magma ascendente
cria uma reação em cadeia que resulta em mais bolhas de gás.
Em outras palavras,
assim que você começar a ver a descompressão acontecendo aqui,
as bolhas de gás começarão a se expandir por toda parte –
muito rapidamente – expandindo rapidamente o magma,
não apenas as bolhas, mas todo o magma. Certo.
Essas bolhas de gás formarão espuma dentro dele
e o magma se expandirá em uma grande explosão.
As erupções expelem partículas de lava fragmentada –
aprenderemos que essas partículas de lava
são, na verdade, feitas de vidro, em sua maior parte –
e gases em velocidades supersônicas que evoluem
para colunas de erupção.
Essas velocidades supersônicas são muito semelhantes à física
de um canhão ou arma de fogo. Certo. É tudo gás em expansão –
gás em expansão muito rápida – na forma de uma explosão.
Agora, se o magma interagir com as
águas subterrâneas ou superficiais,
pode gerar uma erupção freática.
Ou seja, você adiciona ainda mais
água ou adiciona outra coisa que permite a formação
de ainda mais bolhas,
tudo vai explodir com muita violência.
E, de fato, é isso que estamos vendo aqui.
Esta é uma erupção freática.
Esta é uma coluna que está se erguendo
no cume do Monte Santa Helena em uma erupção
que ocorreu em 1980.
Houve muitas erupções que aconteceram
em 1980 -
esta ocorreu algum tempo depois da
erupção principal da qual você já viu vídeos.
Mas essas colunas de erupção sobem direto,
e se houver água adicional na área
que entra e alimenta a câmara de magma,
você pode obter uma grande explosão como a que
você está vendo naquela foto.
Agora vamos falar sobre os materiais que são extrudados
durante uma erupção real.
Já falamos sobre as diferentes propriedades do magma e como
ele pode gerar coisas diferentes.
E fizemos vídeos anteriores sobre as origens
de diferentes tipos de magma através
da cristalização fracionada e coisas assim,
e colocarei um link para eles na descrição.
Mas precisamos falar sobre fluxos de lava,
que são uma das principais coisas que surgem
durante os vulcões. Certo.
Esse é todo o processo de lava saindo para a superfície.
Portanto, 90% da lava é lava máfica. Lava basáltica.
E irrompe nas dorsais oceânicas que podem
entrar em erupção em muitas áreas diferentes, mas principalmente nas dorsais oceânicas,
é onde 90% disso ocorre.
Cerca de 10% da lava é intermediária ou o que chamamos
de lava andesítica.
Cadeias vulcânicas ao longo das margens das placas e
arcos de ilhas vulcânicas são todas andesíticas.
Cerca de 1% da lava é lava félsica ou riolítica
e é encontrada principalmente em ambientes continentais com
gases quentes e cinzas vulcânicas.
E para lhe dar uma ideia da ampla gama de comportamentos,
dependendo, você sabe,
com base na viscosidade e na
temperatura e outras coisas -
então esta é uma lava que é feita completamente de riolito.
É tão cruel que simplesmente aumenta.
Ele se transforma em algo chamado cúpula
e não flui para lugar nenhum.
Ele simplesmente fica no lugar. Enquanto um basalto,
apenas um pouco de gravidade, você sabe,
um pouco de gravidade pode puxá-lo para baixo em uma
encosta muito, muito rasa. Não é preciso muito.
Considerando que isso teria que descer uma
encosta muito, muito íngreme para poder se mover
em qualquer tipo de fluxo. Então isso simplesmente se acumula no lugar,
enquanto essa coisa se move quase como água.
É um fluido,
um fluido quente movendo-se por todo lado.
E você pode ver esses comportamentos nessas lavas.
Quando olhamos para diferentes tipos de lavas,
provavelmente deveríamos nos concentrar principalmente nos
tipos mais comuns de lavas dentro dos basaltos.
Então estes seriam os fluxos aa e pahoehoe.
Ambos são termos havaianos.
Então aa é mesmo que seja apenas a letra AA
escrita com apenas duas letras,
ela tem duas sílabas, aa e pahoehoe.
Então, ambos são compostos de lava basáltica –
novamente, o material máfico negro. Os fluxos Aa têm superfícies de
blocos ásperos e irregulares chamados clínquer.
E então aqui vemos um fluxo aa se movendo aqui.
Isto é no Havaí –
este foi um vídeo bastante recente, dos últimos cinco anos ou mais –
dele se movendo através de uma estrada e queimando
a floresta local.
A maneira como isso funciona é que você tem um fluxo
que parece ter um monte de material estrondoso,
os clínquer lá fora.
Mas o fluxo ainda é líquido e quente no meio.
E aqui vemos um diagrama disso.
Aqui está esta lava fluida quente no meio,
e em torno dela tem uma zona gelada.
É um pouco legal. É viscoso.
Ele não se move tão facilmente quanto as coisas
no centro dele. Mas a
lava quente e fluida está avançando.
Está esfriando por fora e na parte mais externa
tem clínquer ou material aa em blocos,
os clínquer soldados e uma coisa chamada brecha,
que significa material “quebrado”.
E então, na frente dele,
estará empurrando o que eles chamam de
brecha frontal e tálus. Em outras palavras,
coisas que ele está pegando, está se movendo,
está empurrando para fora do caminho,
ou coisas que estão apenas sendo transportadas para baixo
na frente do fluxo de lava. E então, é claro,
ele se move através de uma brecha basal,
que é o material sobre o qual ele está sendo atropelado:
aqueles clínquer e pedras sobre os quais ele está sendo atropelado.
E é isso que estamos vendo aqui. Este é um fluxo aa.
E quando se cristaliza,
você pode imaginar tentar passar por cima dessa coisa.
Não vai se sentir muito bem em seus pés.
E ouvi dizer - e pode ser verdade,
pode não ser verdade,
que é uma onomatopeia havaiana
qual é o som que você faz
quando está andando por ele. Você sabe, você diz “A!
A!" enquanto você atravessa um fluxo aa.
Então esse é um dos mais importantes para
poder aprender.
Em contraste com isso está o fluxo pahoehoe.
Portanto, este é um fluxo pahoehoe.
Os fluxos Pahoehoe têm superfícies lisas e podem ter
texturas de superfície que lembram tranças de corda torcidas.
Então aqui temos o que chamamos de pahoehoe cordado bem aqui.
E abaixo temos um vídeo mostrando o fluxo
de lava pahoehoe no Havaí.
Esta é uma filmagem recente do USGS.
Você pode ver que ele está apenas se movendo,
ele rola sozinho aqui. É realmente impressionante –
na verdade, algumas dessas imagens que temos aqui.
As superfícies estão em constante regeneração,
borbulhando material de modo que você pode ver
que há gases claros que ainda estão dentro da lava
e estão saindo.
Você pode até ver isso ali naquele borbulhamento
que estamos vendo no vídeo.
Coisas muito incríveis.
Assim, quando magmas ou lavas esfriam na superfície ou perto dela,
eles tendem a se contrair e formar fraturas chamadas juntas.
E tenho uma palestra inteira onde falo sobre juntas -
na verdade farei referência a isso na descrição
abaixo -
mas juntas são essas rachaduras que são consequência
de algum tipo de força agindo sobre a lava.
Neste caso, quando a lava esfria,
ela se contrai.
E como um fluxo de lava pode ser muito grande e cobrir
uma área muito grande,
o todo não pode contrair-se de uma só vez,
por isso contrai-se em segmentos. E quando isso acontece,
cria essas juntas e elas formam
esses designs incríveis.
Então podemos imaginar que temos uma lava que está
esfriando aqui de cima – a superfície fria aqui –
e ainda está quente embaixo. E o que acontece é que,
como está frio aqui em cima, ele se contrai,
se contrai à medida que esfria.
E então esta secção de lava aqui irá afastar-se
à medida que arrefece desta secção de lava,
que irá puxar nesta direcção desta forma.
Isso formará essas colunas hexagonais.
E à medida que esfria, à medida que esfria nessa direção,
as fraturas ou as juntas seguirão essa costura para baixo.
Na verdade, isso criará essas grandes
juntas colunares.
Aqui vemos juntas colunares na Calçada dos Gigantes
da Irlanda do Norte.
Parece algo que foi feito por seres humanos.
Não é.
Esta é uma característica completamente natural
que veríamos em basaltos de todos os tipos.
Veremos isso nos andesitos.
Às vezes até vemos isso em riolitos.
Então lavas farão isso em geral.
Esta é uma junta colunar na Torre do Diabo em Wyoming.
E aqui você pode ver que ela está subindo e subindo até
o topo desta estrutura -
isso faz parte do que provavelmente era
um pescoço vulcânico ou estava afiliado
ao sistema vulcânico de lá -
e você pode ver que a lava estava subindo
e estava preenchendo esse material,
depois esfriou,
e esfriou de cima para baixo nessa direção aqui.
Então estava quente aqui embaixo,
fresco aqui e as rachaduras se propagaram
nessa direção. Isto é realmente impressionante.
E é uma das características das lavas que realmente se destaca
para quem as estuda.
Outra característica comumente associada aos
fluxos de lava são os tubos de lava.
Eles são uma parte muito importante dos sistemas de lava,
especialmente em sistemas de basalto, vulcões-escudo
e coisas assim.
Um tubo de lava é basicamente um túnel semelhante a uma caverna que existe
dentro do sistema, dentro do vulcão,
e geralmente se forma em fluxos pahoehoe.
Eles não precisam se formar exclusivamente ali,
mas é onde encontramos a esmagadora
maioria deles.
A lava em tubos pode viajar até 30 quilômetros por hora.
está realmente se movendo muito rápido. Na verdade,
podemos ver aqui algumas imagens: aqui está uma clarabóia.
E há outra claraboia aqui onde você pode ver
a lava passando por aqui.
Aqui está um geólogo que seria capaz de medir
as temperaturas usando algo chamado termopar.
Esta é uma tecnologia muito antiga. Esta é uma fotografia,
creio eu, de 1969 ou 1970,
do cientista do Serviço Geológico dos Estados Unidos caminhando
por este tubo de lava aqui.
Sempre olho para isso com nervosismo,
porque se falhou aqui,
o que impede que falhe aqui em cima?
Mas lá está ele atravessando isso.
Pode atingir velocidades muito altas, até 30
quilômetros por hora.
E o efeito destes tubos de lava é isolar
o fluxo de lava.
Portanto, se não estiver subindo na superfície,
não poderá interagir com a atmosfera
para esfriar. Em vez disso,
está dentro de um tubo rochoso que o mantém quente,
o que lhe permite viajar
distâncias muito, muito longas e pode viajar a velocidades bastante altas
nessas distâncias muito longas. E, de fato,
o que vemos abaixo é uma mangueira de lava —
é como os moradores locais a chamam — na costa do Havaí.
Este é um fluxo de lava que sai de um tubo.
O tubo basicamente injeta ou na verdade
atira a lava direto para o oceano, onde você pode
vê-la interagindo com a água do mar.
E você tem pequenas erupções freáticas menores
que acontecem quando a lava toca a água do mar.
Então é bastante impressionante.
Vamos observar isso por um momento aqui.
Pudemos ver aquela
lava basáltica muito, muito quente entrando.
E há a resposta freática.
Bem aí,
ah, isso é impressionante. OK.
Falando em lavas entrando na água,
temos que nos concentrar agora em uma estrutura muito importante
que pode ser feita pela água interagindo com lavas sendo
injetadas diretamente na água do mar. E é que as lavas,
especialmente os basaltos,
formarão algo chamado lavas em almofada.
Estes são formados a partir de derramamentos de
lava basáltica sob a água. Lembre-se,
é na dorsal meso-oceânica onde encontramos a maior parte
do vulcanismo no planeta Terra e a maior parte desse vulcanismo é -
esmagadoramente a maior parte - basáltico.
E uma das texturas que se formam são essas
lavas em almofada, frequentemente chamadas de basaltos em almofada.
É tão comumente de natureza basáltica que nós apenas
os chamamos de basaltos em almofada.
O que acontecerá é que a camada externa do fluxo
esfriará rapidamente ao entrar em contato com a água do mar.
Mas a lava interior continuará a se espremer
e a se transformar em outro pequeno bulbo.
Então, ele esfriará muito rapidamente e formará um bulbo externo.
Então aqui podemos ver um acontecendo bem aqui.
Então aqui vemos um travesseiro saindo -
agora reagindo com a água do mar.
E então o meio disso ainda
vai ficar quente.
Ele continuará perfurando uma nova
lâmpada aqui e ali.
E o fluxo acabará sendo composto
por estruturas semelhantes a tubos, empilhadas umas sobre as outras.
Aqui vemos basaltos em almofada bem aqui.
E podemos ver esses lindos tubos longos descendo,
demonstrando exatamente o que é isso.
Estas são almofadas jovens colocadas em cima de almofadas mais velhas
que estão por baixo delas.
Isto é muito característico para basaltos
injetados na água do mar ou na água em geral.
Você verá esses basaltos em almofada com mais frequência no
fundo do mar ou nas dorsais meso-oceânicas.
Quando os fluxos de lava são um pouco mais viscosos
e não se espalham, eles podem se formar -
já falamos sobre o tilintar dos fluxos aa um pouco antes -
mas frequentemente também podemos obter um
material muito clínquer e em blocos quando nós veja coisas que são
de natureza mais andesítica ou riolítica.
E quando isso acontece, obtemos clínquer muito grandes,
quase do tamanho de pedras. Portanto, não coisas pequenas, mas
coisas muito, muito grandes. E faz parte de um fluxo de lava.
Um verdadeiro fluxo de lava em movimento.
E isso é bastante comum em andesitos e riolitos.
Eles tendem a formar fluxos curtos e proeminentes.
Eles são muito altos. Eles são muito grossos.
Eles não vão muito longe.
Mas o que eles fazem é formar esses fluxos proeminentes, você sabe,
como -
é isso que estamos vendo aqui.
Este é um fluxo de lava que temos aqui.
Os grandes blocos de material que estão passando por aqui.
Tem uma bela frente íngreme que estamos vendo aqui.
Isso virá dos leitos de lava -
são os fantásticos leitos de lava que bloqueiam o fluxo de lava
no Parque Nacional Lassen.
Portanto, este é um belo exemplo de lava negra
feita de andesito.
E então o que estamos vendo aqui são fluxos de lava em blocos
que surgiram do
vulcão Tritão nas décadas de 1950 e 1960.
Então aqui vemos esses fluxos descendo
e você pode ver que eles são proeminentes,
são grandes, mas não vão muito longe.
Assim, além das lavas,
os vulcões também entrarão em erupção de voláteis,
ou seja, gases,
os gases dissolvidos nos magmas que constituem
8% do peso total do magma.
Então tem bastante coisa aí. E, claro,
depende da composição.
Falamos sobre isso um pouco antes,
mas se for uma lava félsica, pode conter até 8 - ou magma,
devo dizer -
pode ter até 8% de conteúdo de água ou conteúdo volátil,
principalmente água e dióxido de carbono.
Mas se for uma lava ou magma basáltico ou gabroico,
está próximo de cerca de 2%. É muito mais baixo.
Portanto, a composição desempenha um papel importante na quantidade
de gás que pode reter. Agora,
à medida que o magma atinge a superfície e a pressão diminui,
os gases se expandem e escapam.
Então, já falamos sobre isso um pouco antes.
Bolhas de gás encontradas nas rochas vulcânicas
são chamadas de vesículas. Então aqui está um basalto vesicular.
Este é um pedaço de basalto. Tem alguns fenocristais -
desculpe, sim, fenocristais de olivina nele -
e por aqui, esses buracos,
são bolhas de gás mostrando a expansão
dos voláteis dentro do magma descomprimido
à medida que ele sobe à superfície. Neste caso,
provavelmente foi uma lava borbulhando este material.
Portanto, os gases comumente associados aos vulcões incluem água,
que é H2O, dióxido de carbono, dióxido de enxofre, H2S,
monóxido de carbono e gás nitrogênio.
Portanto, há todo tipo de coisa que sairá
dos vulcões.
O que estamos vendo lá em cima, na
parte superior direita da tela, é algo chamado fumerol,
que é de onde os gases saem
diretamente de um sistema vulcânico.
Então, se não está em erupção das lavas,
está escapando de outra abertura e isso
é bastante comum em sistemas vulcânicos de vulcões,
especialmente vulcões ativos.
Então, quando você tem lava e gases
saindo da mesma abertura,
eles sem dúvida irão interagir um com o outro.
E eles fazem, de fato. E quando isso acontece,
você cria algo chamado materiais piroclásticos ou tefra.
Assim, os vulcões ejetam rocha pulverizada e
fragmentos de lava chamados materiais piroclásticos.
E estes são o resultado desta
reação complicada que está acontecendo.
A expansão desses gases em estreita
combinação com esses magmas.
As partículas variam em tamanho, desde poeira fina até cinzas do tamanho de areia
e rochas muito grandes. Na verdade,
vemos um gráfico aqui. Na verdade,
tirei minha fotografia aqui de lado para que vocês possam
ver tudo.
Aqui vemos cinzas com menos de dois milímetros
na mão desta pessoa. Na verdade,
há uma classificação especial:
se for ainda menor que isso,
pode na verdade ser classificado como o que chamamos de cinza vulcânica –
desculpe, poeira vulcânica fina, se for ainda menor que isso.
Portanto, a cinza vulcânica é feita de finos fragmentos vítreos.
Na verdade, isso é causado porque o magma é um líquido,
está saindo do solo a uma velocidade muito alta.
Também esfria muito rapidamente,
tão rapidamente que esfria e não
tem chance de formar minerais.
Então a cinza é na verdade toda de vidro. Efetivamente,
é obsidiana.
E então temos tufos soldados que podem se formar
como consequência das cinzas vulcânicas,
que são rochas compostas de cinzas fundidas.
Então tem cinza quente caindo por todo lado,
formando uma manta em cima de tudo.
E então ele dispara porque ainda está quente.
Pode ser extinto a ponto de não poder
formar minerais -
os cristais não podem mais se formar -
mas os fragmentos de cinza ainda estão quentes o suficiente para
poderem fundir-se uns com os outros.
Então é disso que estamos falando quando falamos
de cinzas.
O próximo tamanho são lapilli ou cinzas,
que são materiais do tamanho de uma noz.
Isso é o que estamos vendo aqui.
Isso é muito comum –
você vê isso nos jardins das pessoas.
Também é utilizado como material para a construção
de estradas, por exemplo. Os blocos são do próximo tamanho.
Trata-se de lava endurecida ou resfriada com mais de cinco
centímetros de diâmetro.
Então aqui vemos um bloco bem aqui.
Este é um bloco bastante grande. Isso é maior que um lapilli.
Se você fosse atingido por um bloco,
seria muito perigoso para você.
Então isso é algo que você não
quer ser atingido.
Você provavelmente poderia ser atingido por um lapilli
se estivesse frio o suficiente e seria desagradável.
Você não iria gostar.
Mas se você foi atingido por um bloco ou – Deus me livre –
foi atingido por uma bomba… uma bomba é ejetada como lava quente.
Tem mais de duas polegadas e meia e meia
polegadas de diâmetro.
Mas como elas são derretidas a semifundidas quando saem
do evento,
as bombas assumem uma forma aerodinâmica
à medida que voam pelo ar e acabam
ficando assim.
Então eles decolam como líquidos, mas pousam sólidos.
Eles ainda podem ter um pouco de líquido no meio,
mas isso é algo que sai como líquido
e se torna aerodinâmico enquanto está no ar
e depois cai no chão como um objeto sólido.
Então é isso que estamos vendo aqui. Bombas vulcânicas,
blocos vulcânicos, lapilli e cinzas vulcânicas. Além disso,
os vulcões também entrarão em erupção em rochas que apresentam
uma combinação de grandes quantidades de bolhas
e o próprio material rochoso ou magmático.
No caso da pedra-pomes, por exemplo —
que é essa pedra aqui embaixo —
podemos ver que ela tem uma grande quantidade de vesículas.
A descrição é branca, cinza claro ou rosa,
rocha vesicular ou obsidiana – o que significa que pode ser um vidro –
de lava espumosa andesítica e riolítica.
Ou seja,
tem uma grande quantidade de sílica ligada aqui dentro,
assim como as bolhas de gás.
Você pode ver que os gases estão todos separados.
Eles se expandiram no local.
Na verdade, eles não se moveram muito
porque é um magma bastante viscoso onde essas
coisas estão se formando.
E então a outra aqui embaixo,
é essa rocha bem aqui: é chamada de escória.
Esta é uma rocha porosa preta ou marrom avermelhada de
lava basáltica espumosa.
E então esta é uma versão preta aqui.
Isso ficará marrom avermelhado se houver uma grande
quantidade de água ou alteração de óxido de ferro acontecendo
durante a erupção ou devido
ao intemperismo após a erupção,
então ficará bem vermelho, às vezes avermelhado.
Então aqui temos escória,
observe que essas bolhas aqui tendem a ser bem grandes.
Na verdade, eles se aglutinam e se combinam
muito mais do que vocês verão
nesta pedra-pomes aqui,
porque temos muito mais viscosidade,
uma viscosidade mais alta neste magma aqui.
Aqui temos três
exemplos de campo da tefra
estávamos apenas descrevendo.
Bem aqui está uma bomba vulcânica do Kilauea de 1983.
Podemos ver que ainda está brilhando em vermelho.
O interior ainda está derretido.
A parte externa está endurecida
até formar uma crosta e está bem aqui na grama.
E então vai acabar queimando esta área, bem
como a área ao seu redor. Estes são cacos de vidro.
Estas são efetivamente partículas de cinzas.
E podemos ver que quando olhamos para eles,
são as bordas das bolhas onde as bolhas
estavam todas juntas. E quando explodem,
eles se rompem.
Isso é o que estamos vendo aqui são esses fragmentos.
E eles são muito, muito afiados. Muito, muito afiado, de fato.
E aqui embaixo temos o lapilli vesicular,
que é bastante comum de um cone de cinzas expelindo
uma grande quantidade de material, tudo, você sabe,
cobrindo a área ao redor do edifício vulcânico.
Portanto, embora a definição clássica de vulcão
seja que o vulcão é uma fratura
na Terra que libera lava e gases para a superfície,
descobrimos que a estrutura dos
sistemas vulcânicos reais é muito mais sofisticada do que apenas
esse tipo de livro. definição.
E então o que queremos fazer é nos aprofundar na anatomia de um vulcão,
quais são essas características gerais,
então usaremos alguns slides para fazer isso.
É muito importante porque
nos ajudará a entender o comportamento dos vulcões,
que será a discussão do restante desta palestra.
Portanto, as características gerais são que você
terá uma fissura.
Esta é uma fissura plana que se desenvolve na crosta terrestre
à medida que o magma se move com força em direção à superfície.
Os magmas tentando subir.
É flutuante.
É menos denso que o material rochoso que
o rodeia e está tentando subir.
Então, isso irá arrancar essas fraturas ou seguirá
as fraturas que estão tentando subir à superfície.
Essas rachaduras planas podem se estender por quilômetros em alguns casos,
ou às vezes apenas alguns metros,
mas para um evento muito, muito, muito pequeno.
Mas para um vulcão muito grande,
algo como o Monte Santa Helena,
isso poderia ser alimentado por uma enorme rede de fissuras
que transportam magma para a câmara de magma
na base de um vulcão. Então isso é uma fissura.
Um dique ocorre quando o magma invade uma fissura em
rochas mais antigas e se solidifica.
E assim podemos realmente estudar diques para descobrir como
funcionavam os antigos encanamentos vulcânicos.
O conduíte é um túnel em forma de tubo.
Quando olhamos aqui para este diagrama.
Este é o canal aqui.
Então o conduto é esse material que traz o magma
da câmara magmática.
Isto é aquele que se acumula abaixo da superfície
e o traz até a superfície
ao longo deste conduíte.
A ventilação é a abertura superficial de um conduíte.
É o topo.
É onde o vulcão encontra a atmosfera
ou o oceano,
dependendo se está no ar ou debaixo
d'água.
O cone vulcânico é a estrutura em forma de cone
criada por sucessivas erupções de lava
e material piroclástico.
É efetivamente o acúmulo de lava
fora do edifício.
A lava sai deste conduto
e se acumula do lado de fora
e se solidifica quase assim que entra
na atmosfera mais fria ou no oceano mais frio,
e assim ela constrói uma enorme montanha no topo desta fissura
que está chegando. a superfície.
Outra
característica muito importante de um vulcão,
e algumas delas absolutamente icônicas,
é a cratera.
Portanto, uma cratera é uma formação em forma de funil construída no
cume da maioria dos cones vulcânicos.
Geralmente menos de um quilômetro de diâmetro.
Então aqui temos um cone bem aqui.
A ventilação está aqui no topo do conduíte.
E no topo há uma espécie de poço de explosão onde
o magma está subindo e explodindo
e separando a lava dos gases e saindo
do topo do vulcão.
E geralmente tem menos de um quilômetro de largura.
E normalmente encontraríamos essa cratera bem no topo.
A propósito, podemos encontrar
crateras em qualquer lugar onde isso esteja acontecendo,
mas geralmente há uma grande no topo.
Uma caldeira é uma grande depressão circular que geralmente
tem um diâmetro superior a um quilômetro
e é produzida quando o cume desaba.
Portanto, este é um tipo diferente de edifício.
Este é um tipo diferente de maneira como o magma
está saindo e a forma como o vulcão está se comportando.
Não há uma caldeira representada nesta imagem.
Então, voltaremos às caldeiras em alguns slides.
Cones parasitas são aberturas de flanco que emitem
lava e material piroclástico.
Às vezes é mais fácil para o vulcão emitir
substâncias pelas laterais.
Então aqui podemos ter um cone parasita,
um pequeno vulcão na lateral onde, você sabe,
é obviamente mais fácil gravitacionalmente ir
para o lado do que ir até o topo...
mesmo que haja um caminho de menor resistência ao topo,
a gravidade pode tornar mais fácil ir para o lado.
E há as fumarolas,
que são aberturas de flanco que emitem gases.
E então as fumarolas são onde você obtém fontes termais
e borbulha gases e coisas
assim que estão associadas às fumarolas.
Falaremos sobre isso um pouco mais tarde.
Uma ótima maneira de entender a complexidade
do encanamento que ocorre dentro de um vulcão
é olhar a foto de um lugar como Mauna Kea,
que é um dos grandes vulcões da grande
ilha do Havaí, que fica bem ao lado de Mauna Loa.
E o que estamos vendo em toda esta estrutura
aqui é o pico.
Aqui está o topo onde todos os fluxos de lava
originalmente fluíam,
mas agora está pontilhado com todos esses cones parasitas.
Esses cones parasitas estão por toda parte.
Existem dezenas e dezenas deles –
e na verdade,
esta imagem não chega nem perto de capturar todos eles.
Muitos desses grandes vulcões – neste caso, Mauna Kea,
Mauna Loa também os tem – estão por todo lado.
Então você pode imaginar que temos bolsões de lava
dentro deste vulcão que estão encontrando caminhos mais fáceis para
fora do vulcão do que para fora da abertura principal no topo.
Apenas para mostrar e demonstrar o que está acontecendo aqui.
Então, agora que cobrimos todo esse material,
é hora de realmente cavarmos nos próprios vulcões,
e há diferentes tipos de vulcões,
dependendo dos tipos de lava que saem
deles, da composição do magma.
Quero dizer,
você pode ver que estávamos levando a isso.
O primeiro lugar onde vamos começar é com o maior
e mais magnífico de todos os vulcões do planeta
Terra e provavelmente na maior parte do sistema solar –
os vulcões-escudo.
As características gerais dos vulcões-escudo
são que eles são geralmente amplos, com
formato ligeiramente abobadado... imagine só.
Este é um esquema de uma ilha que teria sido formada
a partir de um vulcão em escudo,
semelhante ao que veríamos no Havaí.
Vemos esse tipo de escudo,
como um escudo romano caído no chão.
É produzido pela acumulação de
lavas basálticas de baixa viscosidade. Lembre-se,
baixa viscosidade significa que flui livremente.
Ele se move com muita facilidade. E, como consequência,
quando a lava irrompe do topo,
digamos, de uma fonte de lava,
pode haver um pouco de tefra,
um pouco de cinza e gás, mas nem uma tonelada,
nem uma tonelada disso saindo em relação ao que vemos
em outros tipos de vulcões onde
isso é mais dominante.
O que veríamos saindo daqui é lava
saindo do topo.
Sairia e cobriria áreas muito grandes
porque é uma lava muito fluida que pode percorrer distâncias muito longas.
Muitos destes vulcões muito grandes,
estes vulcões-escudo,
começam no fundo do mar como montes submarinos. Apenas alguns
são grandes o suficiente para formar uma ilha vulcânica.
Em outras palavras,
eles começam a crescer e então algum processo -
a fonte de magma se afasta através das placas
tectônicas ou algo assim -
muito poucos realmente chegam
à superfície para formar uma ilha vulcânica real,
mas quando o fazem, eles são muito espetaculares.
Exemplos clássicos de vulcões em escudo
incluem as Ilhas Havaianas,
as Ilhas Canárias na costa da África,
as Ilhas Galápagos na costa oeste da América do Sul
e também a Ilha de Páscoa no Pacífico.
Mauna Loa é o maior vulcão da Terra
e é um vulcão em escudo gigante.
E é muito semelhante ao que temos
aqui com o escudo, os fluxos de lava descendo,
eventualmente entrando no oceano,
e uma vez que há uma entrada no oceano, temos uma pluma de material
que é produzida ali.
Ele também tem bons fluxos pahoehoe que descem
pelos flancos do vulcão e às vezes
produzem erupções muito grandes. Às vezes, essas erupções
que saem dos canais de lava
também podem sair dos
tubos de lava ou até mesmo despejar em tubos de lava.
Então você tem essas idas e vindas complicadas
da lava enquanto ela desce, ela entrará em um tubo de lava,
irá estourar,
cairá em outro tubo de lava,
sairá de um canal de lava.
E vou mostrar algumas imagens de lavas se movendo
e se comportando dessa maneira. E, claro,
num local como Mauna Loa, acabará no oceano,
formando entradas muito grandes e por vezes explosivas
no oceano, onde o oceano se transforma
em vapor.
Você pode ter um certo grau de
reação freática acontecendo ali e é simplesmente espetacular.
Isto é o que vemos aqui com Kilauea e Mauna Loa.
Ambos estão no mesmo ponto quente
no centro do Oceano Pacífico
ou abaixo do Oceano Pacífico, no manto.
Este ponto quente está alimentando Magma em Mauna Loa.
Agora também está sendo alimentado em Kilauea.
Eles são vulcões-escudo aninhados
uns em cima dos outros,
e o que está acontecendo é que a placa,
a placa do Pacífico,
está realmente se movendo nessa direção
e, à medida que se move,
o ponto quente não está se movendo em relação a ela ou permanece
relativamente estacionário. . E, como consequência,
Mauna Loa está a ser arrastada através deste hotspot.
Ele está sendo alimentado agora e o Kilauea está começando
a ser alimentado ou começou a ser alimentado mais recentemente.
E então esse vulcão-escudo se tornará o
vulcão-escudo mais dominante ao longo do tempo e, eventualmente,
desaparecerá e outra coisa o substituirá.
E aqui estão esses recursos em Mauna Loa.
Vemos o pico de Mauna Loa aqui mesmo,
uma encosta muito larga descendo aqui, mostrando
que temos lava não apenas emanando daqui,
mas na verdade há uma fissura que corre bem aqui.
É chamado de fenda.
Essa fissura tem lava que está sendo derramada.
Está se difundindo e alimentando esses fluxos de lava.
Na verdade, há um conjunto de cones parasitas que também estão
bem ao longo desses flancos.
Mas você pode dizer que existe o clássico vulcão em escudo
e essa coisa é simplesmente enorme.
O topo da montanha mais alta do planeta, se você medir
da base ao topo.
Como eu disse anteriormente,
Kilauea está agora aumentando e substituindo
Mauna Loa como o
sistema vulcânico de escudo ativo na área. Ambos são bastante ativos,
mas o Kilauea é muito mais ativo. Está continuamente ativo.
Na verdade,
Kilauea tem sido o vulcão mais ativo do Havaí e é um
dos vulcões mais ativos do planeta Terra.
e tem sido assim há vários milhares de anos, com certeza.
Em 3 de maio,
algo bastante espetacular aconteceu, 3 de maio
de 2018, múltiplas erupções de fissuras enviaram lava
para as ruas de muitas
comunidades havaianas nos flancos do Kilauea,
e durante o mês seguinte,
várias subdivisões foram não apenas fortemente danificadas,
mas algumas das eles foram completamente aniquilados pelo fluxo
dessas erupções fissurais.
Cerca de 600 casas e outras estruturas foram destruídas.
E aqui vemos imagens dos tipos de lava
que saíam dessas fissuras,
e algumas delas saíam
de cones de cinza locais -
vamos falar sobre cones de cinza -
mas essas lavas que saíam eram apenas fluindo -
muito fluido e em velocidade muito alta. E, honestamente,
não há nada que você possa fazer para evitar que eles invadam
uma vizinhança e causem danos enormes.
Existe um tipo alternativo
de vulcão de
natureza basáltica, chamado cone de cinzas. Eles são relativamente pequenos.
Eles têm muito gás neles.
E embora frequentemente os chamemos de cones de cinza,
o termo adequado é, na verdade, cones de escória.
Mas no vernáculo comum,
todos se referem a eles como cones de cinza.
Eles são construídos a partir de fragmentos de lava basáltica ejetados.
Coisas que estão explodindo em uma pilha.
Ao contrário de um vulcão em escudo, que tem um
ângulo muito, muito baixo,
onde as lavas fluem por distâncias muito longas,
os cones de cinzas basicamente disparam esse material quase -
eu sempre uso a analogia de uma máquina de pipoca -
acumulando grandes quantidades de lapilli ,
grandes quantidades de cinzas, escória, em todos os seus flancos.
E tem um ângulo muito íngreme.
Eles são comparativamente pequenos em tamanho em comparação com todos
os outros vulcões que podem ter entre
30 e 300 metros de altura.
E o grande tem cerca de 300 metros de altura.
É o maior que eles conseguem. Eles freqüentemente ocorrem em grupos.
Esta é uma característica bastante comum dos cones de cinza.
Na verdade,
quando você se lembra da imagem que mostrei
do Mauna Kea anteriormente,
você notará que era um grande grupo
de cones de cinzas ao redor do topo do cume do Mauna Kea.
Portanto, não é incomum ver isso.
Freqüentemente há uma
cratera bem definida no topo
e geralmente estão associadas a extensos
campos de lava.
Mas estes geralmente se formam nos estágios finais
da vida dos vulcões.
Então é aí que você começa a ver a lava tentando encontrar
saídas alternativas.
Há apenas um pouco de material residual
com muito gás e formará esses
cones de cinza ao longo de seus flancos ou no topo
à medida que o sistema vulcânico expira.
E para demonstrar um verdadeiro cone de cinzas no campo,
um dos melhores lugares para olhar é a Sunset Crater, no Arizona.
Aqui nós vemos isso. Bela cratera aqui no topo.
Podemos ver que a Tefra foi jogada fora.
Isso é principalmente lapilli.
Há um fluxo de lava na parte de trás disso.
E eu visitei aquele fluxo de lava -
tenho um vídeo onde vejo os tipos de rochas
nesses fluxos de lava e colocarei um link na descrição.
Mas este cone de cinzas aqui faz parte de um
campo maior de cones de cinzas,
um campo vulcânico que vemos aqui ao fundo.
Estes são mais antigos e não têm atividade vulcânica.
Eles estão extintos neste momento -
vulcões mais antigos aqui que agora estão começando a ficar
profundamente erodidos, como o que eventualmente acontecerá
com a Cratera Sunset. Agora,
quando a maioria das pessoas pensa em vulcões e quer
fazer um desenho de um vulcão quando são jovens,
geralmente desenha um vulcão composto.
Vulcões compostos são aqueles altos com o fogo saindo
do topo e tudo mais.
A característica geral de um
vulcão composto é que ele é grande.
É o que chamamos de vulcão de formato clássico.
Tem simetria nisso.
Pode ter milhares de metros de altura e
vários quilômetros de largura na base, como o que estamos
vendo aqui – na verdade, este é o mesmo vulcão.
E a forma como isto funciona é composta por fluxos de lava intercalados,
ou seja, fluxos de lava geralmente andesíticos...
fluxos intercalados...
e camadas de detritos piroclásticos.
Em outras palavras,
terá um fluxo de lava e depois tefra. Fluxo de lava,
tefra. Fluxo de lava, tefra. E isso cria essas camadas.
E como consequência também podemos chamá-los de stratacones,
que significa “em camadas”. Estes são vulcões em camadas.
E aqui vemos o mesmo vulcão,
este aqui está emitindo lava efusiva,
então está formando uma camada de lava em 2009.
Mas temos uma história deste mesmo vulcão em 1984
fazendo uma erupção explosiva,
deixando material piroclástico em seus flancos.
E são essas camadas que definem esses
tipos de vulcões, esses vulcões compostos.
E aqui vemos um afloramento erodido de um
cone composto no Oregon.
E podemos ver claramente que temos fluxos de lava,
e acima disto aqui, esta é a nossa tefra.
Este é o nosso material piroclástico que foi
depositado no topo dele.
E o que estamos vendo aqui é lava – tefra – lava,
você sabe, novamente,
mais tefra e material piroclástico formando essas
camadas que estão se movendo em direção à borda,
a borda externa daquele vulcão.
Então os vulcões apenas acumularam camadas dessas erupções.
E é isso que define esses
vulcões andesíticos muito grandes, massivos e eruptivos.
Mencionamos isso um pouco antes,
as caldeiras como sendo uma espécie de alternativa às crateras
no topo dos vulcões.
Eles são formados de maneiras diferentes.
E por isso quero ter certeza de que teremos nossas
definições corretas.
Portanto, uma cratera no topo do vulcão é causada
por explosões.
É o gás que se separa do magma de forma explosiva
e remove o material e os detritos do
topo dele.
É uma explosão que está acontecendo aqui.
Na verdade, uma caldeira é formada de uma maneira diferente.
Então, primeiro, o que é uma caldeira?
Portanto, uma caldeira caldeiras são
depressões circulares e íngremes com um diâmetro
maior que um quilômetro. Agora,
a parte da definição que provavelmente precisamos
deixar um pouco de lado
por ser menos importante é a maior
que um quilômetro.
O que é realmente importante é que é uma depressão e não
um poço de explosão. Certo?
Acontece que existem três tipos diferentes,
e o tamanho de um quilômetro ou mais
vem do fato de que reconhecemos
que geralmente eles têm um quilômetro ou mais.
Eles não são definidos dessa forma. Portanto, existem três tipos principais,
e baseiam-se,
como temos falado o tempo todo,
na composição do magma que está produzindo o vulcão.
Então tem as caldeiras do tipo havaiana,
que vão ser basálticas. Na verdade, aqui vemos uma caldeira.
Esta é a depressão que estamos vendo bem
no topo do Kilauea.
Existem caldeiras do tipo Crater Lake.
Portanto, o Lago Crater é um grande vulcão de andesito,
parte da cordilheira Cascades no Oregon,
e aqui vemos o Lago Crater bem aqui.
A caldeira é na verdade esta parte circular aqui.
Não é este vulcão no meio.
Este é um tipo diferente de situação
que está acontecendo aqui. A caldeira é aqui mesmo.
E neste caso,
o lago tem oito quilómetros de largura,
e essa é a depressão que se instalou.
E para o riolito,
seria a caldeira de Yellowstone.
E então uma quantidade muito alta de sílica,
um tipo de magma muito cruel,
vai produzir uma caldeira muito grande.
E quando olhamos para cá dizemos: não vejo a caldeira. Bem,
a razão é que a caldeira,
em vez de ter oito quilômetros ou um quilômetro
como vemos no caso do Havaí, tem 50 por 75 quilômetros.
É enorme.
É tão grande que você não consegue tirar uma foto dele.
Tudo o que podemos fazer é tirar uma fotografia da borda dela,
e é esta cadeia de colinas e montanhas
aqui na borda. Essa é a borda da caldeira.
E é como olhar o que está aqui ao lado.
As caldeiras de Yellowstone são enormes.
Então, vamos começar a falar sobre o que
é uma caldeira em termos de como ela funciona num sistema vulcânico.
E a melhor maneira de ver isso é olhar para
as caldeiras do tipo havaiana, porque é isso que realmente conhecemos bem.
Nós vimos isso em ação. Nós os entendemos muito bem.
E então vamos começar por aí.
Portanto, a caldeira do tipo havaiana é onde o fundo
é delimitado por falhas anulares. Falhas no anel.
Portanto, uma falha é uma fratura na terra onde
ocorre movimento entre as rochas.
Portanto, há falhas circulares ou diques acima de uma câmara magmática.
Então aqui temos uma câmara de magma e acima
dela está a nossa falha anelar. Certo. Então aqui temos nossa caldeira.
Aqui está a nossa depressão. É quase como um pistão gigante.
Certo. E então esses diques basálticos,
que alimentam os basaltos na câmara de magma,
se depositam no fundo da câmara de magma...
há um material em cima dela que pode
realmente se mover para cima e para baixo. No caso de uma depressão,
ela vai cair,
e é por isso que você vê as coisas assim.
E isso vai criar essa crista que estamos
vendo aqui no topo ao longo da falha circular.
Portanto, caldeiras ativas podem conter lagos de lava.
Então isso aqui pode realmente alimentar a lava que se
moverá pelo topo aqui.
E então, quando olhamos para as caldeiras do tipo havaiano,
o que vemos aqui é o Kilauea,
aqui está a caldeira no topo.
Haverá um tubo de lava muito profundo que
alimentará o sistema. Então, abaixo desta caldeira,
esta caldeira e este reservatório magmático são responsáveis ​​por todo
o material que estamos vendo através destes
tubos de lava e no oceano em Mauna Loa,
Mauna Kea, erupções do tipo havaiano.
E tudo isso funcionará como um pistão gigante.
Então, se houver algum tipo de bloqueio acontecendo
aqui,
você esperaria ver que
a caldeira do Kilauea responderia:
ela se moveria para cima ou para baixo com base nisso.
E, de facto,
quando a câmara está continuamente a encher e a subir,
chamamos a isso “inflação”.
E então, se o magma estiver saindo,
causará “deflação”. Em outras palavras,
o chão vai cair.
As caldeiras do tipo lago de cratera
se formam de uma maneira ligeiramente
diferente. Quero dizer,
muitas das estruturas são iguais.
Você ainda tem as falhas anelares e outras coisas que você vê
nas caldeiras do tipo havaiano. No entanto,
as caldeiras do tipo Crater Lake ocorrem quando temos um
cone composto muito grande que então entra em erupção.
Então, podemos realmente seguir isso neste diagrama aqui.
Você pode imaginar que temos um cone composto
localizado bem aqui.
E a câmara magmática está em profundidade.
E aqui estão os diques de alimentação
que estão trazendo o material para cima,
os conduítes e tudo isso.
E o que acontece é que quando esse material
sai do vulcão,
ele evacua parte do espaço abaixo
da câmara de magma.
E então o que acontece é que à medida que a erupção ocorre,
ela esvazia todo o cume até ao ponto em que
temos uma caldeira recém-formada.
Um conjunto de falhas em anel pode se formar por aqui
formando aquelas belas cristas.
Todo o vulcão do cume se estabelecerá aqui
e começará a acumular água da chuva
ou subterrânea no sistema.
Na verdade, irá prendê-lo dentro daquela caldeira.
E você pode até -
no caso do que vemos no Lago Crater -
você pode até ter uma pequena erupção subsequente
que produzirá um vulcão secundário dentro
da caldeira que surge.
E é isso que estamos vendo aqui.
Esta é a Ilha Wizard, que é um vulcão secundário.
Está aninhado no topo do conduto
e está trazendo novos fluxos de lava e novas erupções.
Porém, não é tanto que possa expulsar a água da região.
Então aqui temos a Ilha Wizard novamente,
mas a caldeira principal está localizada aqui.
E esta é uma forma bastante padrão de caldeira de andesito
que vemos quando ocorre esse tipo de colapso.
E há vários exemplos,
exemplos muito bons além do Lago Crater
em todo o mundo.
Portanto, não é apenas como o Havaí, onde o Havaí é
imaculado e perfeito e há outros vulcões semelhantes,
mas nada chega perto do Havaí.
Acontece que existem alguns outros
e na verdade temos algumas imagens aqui –
e aqui estão essas imagens. Aqui temos um no Camboja,
outro na Costa Rica, outro na Indonésia.
Aqui no Camboja,
podemos ver claramente a cratera bem aqui,
mas na verdade não é uma cratera... lembre-se, é uma caldeira.
É uma queda.
E então aqui temos na Indonésia,
temos como a Ilha Wizard,
temos nova lava que está entrando no sistema
provavelmente ao longo de uma daquelas falhas circulares, e é por isso que
está aninhada aqui ao lado,
mas o resto desta depressão é a caldeira bem aqui
onde ela caiu.
E a mesma coisa na Costa Rica, onde vemos
que caiu no que costumava ser um vulcão muito maior.
Em contraste com as caldeiras do tipo Yellowstone
e Crater Lake
estão os tipos Yellowstone.
Isto se forma a partir do colapso de uma área muito grande,
não apenas do vulcão acima dele,
mas de toda a região da área após
a descarga de grandes volumes de pedra-pomes e cinzas ricas em sílica.
Essas caldeiras tendem a apresentar uma história muito complexa. Na verdade,
este é geralmente o tema de muitos cursos de vulcanologia
e cursos de petrologia ígnea em
cursos de divisão superior para geólogos que trabalham nessas
relações complexas e na química complexa.
Muitas caldeiras exibem algo chamado de
cúpulas ressurgentes. É aqui que ocorre uma falha,
mas em vez de um novo vulcão surgir
como uma ilha mágica,
as lavas começarão a inchar no meio da caldeira,
quase como se estivessem debaixo de um manto de cinzas e material no topo.
E estes...
aqui vemos no contorno da caldeira...
esta é a Caldeira de Yellowstone bem aqui...
e aqui estão aquelas cúpulas ressurgentes bem aqui.
A erupção que produziu esta caldeira originalmente
criou algo chamado Lava Creek Ash Bed –
e é enorme.
Então aqui está a caldeira de Yellowstone localizada aqui.
Esta é a extensão mapeada do leito de cinzas do riacho de lava.
Portanto, esta foi uma erupção massiva quando irrompeu
há centenas de milhares de anos. Tudo bem,
agora você deve ter uma boa noção de como
funcionam os vulcões,
como o sistema de encanamento parece estar funcionando,
como funciona o sistema da caldeira
e o que ocorre quando o magma atinge a superfície.
Vamos começar falando sobre alguns dos principais perigos decorrentes das
erupções vulcânicas – as próprias erupções. Certo.
E o mais emblemático de todos os perigos
com que lidamos para os vulcões são os fluxos piroclásticos.
Portanto, um fluxo piroclástico é uma mistura de alta densidade -
então é uma pasta ou uma
pasta transportada pelo ar de gases quentes infundidos com cinzas incandescentes.
Isso significa que está quente.
Está quente e pode até estar brilhando
com cinzas incandescentes e fragmentos maiores de lava e pedra-pomes.
Então vai sair rápido. Vai sair quente.
Vai estar brilhando.
Também poderia ser chamada de nuee ardente,
que significa “nuvens brilhantes” em francês.
É impulsionado pela gravidade e se move
de forma semelhante às avalanches de neve.
Tenho uma palestra que fala sobre isso em minha
palestra sobre deslizamentos de terra,
então se você estiver interessado em como funcionam as avalanches,
não deixe de conferir aquela palestra sobre deslizamentos de terra.
O material também pode ser expelido pela ventilação
em altas velocidades – mais de 100 quilômetros por hora.
E os fluxos piroclásticos são normalmente
gerados pelo colapso de altas colunas de erupção.
Portanto, esta é uma grande pasta, uma massa de rocha quente e brilhante, cinzas
e ar descendo pelo vulcão. É formado a partir do colapso.
E lembramos daquela grande explosão que sobe no ar…
bom, o que sobe também deve descer.
E isso é algo com o qual você não quer ter
nenhum tipo de contato.
Aqui está um fluxo piroclástico no Monte St Helens.
Tudo isso é pedra-pomes que veio até aqui,
e em breve mostraremos uma imagem da
planície de pedra-pomes. Aqui está outra…
já mostramos fotos deste vulcão anteriormente.
Este é um cone composto com um lindo
fluxo piroclástico descendo. E, claro,
se isso atingisse você,
você seria incinerado instantaneamente.
Você se torna uma vítima de morte instantânea. Em contraste,
o que o fluxo piroclástico é uma onda clástica de energia.
Estes são relativamente mais seguros.
Eles ainda são extremamente perigosos.
São correntes de baixa densidade que geralmente se separam
do corpo principal do fluxo piroclástico.
Assim como um fluxo está se movendo ladeira abaixo.
O material de densidade mais leve irá flutuar até o topo e pode
realmente seguir sua própria trajetória,
pode seguir sua própria direção se quiser.
Ocasionalmente, essas ondas têm
força suficiente para derrubar edifícios e movimentar automóveis.
Existem problemas sérios.
Esta é uma onda piroclástica que estamos vendo
no vulcão Soufriere Hills em Montserrat,
que foi uma grande erupção que aconteceu em 1997.
E eles podem percorrer distâncias muito longas.
Eles cobrem tudo com cinzas.
Já conversamos sobre como as cinzas são perigosas.
E também pode ser,
pode estar quente o suficiente e ser um perigo sério.
Portanto, estas ondas piroclásticas também não são uma piada.
E podemos ver exemplos de como
os fluxos e ondas piroclásticas operam apenas
olhando para um mapa geológico, um mapa esquemático básico,
mas um mapa geológico do que aconteceu no Monte.
St Helens quando tivemos a grande erupção que aconteceu.
Então toda esta área foi escavada –
este é o antigo cume – este material irrompeu lateralmente.
Em outras palavras, foi para o lado.
Veio direto nesta direção em direção a Spirit Lake.
Ele atravessou a planície de pedra-pomes,
onde toda aquela pedra-pomes estava sendo depositada.
Acabei de mostrar a vocês uma foto daquela planície de pedra-pomes.
E então atravessou o vale e
começou a subir a colina. E eles chamam isso de “aceleração”.
Portanto, mesmo que você esteja do outro lado deste vale
quando a erupção ocorreu,
é provável que você se torne uma vítima. Na verdade,
falamos sobre o geólogo David Johnson
e sua infeliz morte como consequência
desta erupção. Ele estava situado bem aqui.
Na verdade, o Observatório Johnson Ridge,
que foi construído para comemorar seu trabalho
e sua vida, foi construído aqui mesmo.
Este é um deck de observação que dá para o Monte Santa Helena,
foi construído aqui mesmo.
E então você tem uma ideia de onde ele estava aproximadamente
quando foi morto. Aqui,
vemos um grande depósito de deslizamentos que também foi
criado pela erupção.
Esse depósito de deslizamento desceu e criou
essas coisas chamadas hummocks, que são colinas na região.
Isso não é algo criado por rios ou algo parecido.
Isto é o que esta erupção faz.
Ele despejou todo esse material no outro
lado do vale e vasculhou tudo com
material muito quente e muito perigoso que era completamente impossível de sobreviver.
Portanto, a criação de uma grande quantidade de
fluxos piroclásticos tephra,
coisas que são ejetadas no ambiente ao redor
do vulcão durante erupções explosivas massivas,
como o que esperaríamos de uma
erupção andesítica ou riolítica, criará uma classificação totalmente nova
de rochas que chamamos as rochas piroclásticas.
O que são rochas piroclásticas? Bem,
estas são rochas feitas de
depósitos consolidados ou soldados de cinzas vulcânicas, tefra
e outros detritos vulcânicos.
Uma rocha formada desta forma é chamada de tufo.
Esse é o termo genérico para o material
que é jogado fora,
principalmente porque contém muita cinza. Os tufos se formam,
seja por precipitação radioativa, que é a queda de cinzas.
Em outras palavras,
as cinzas sobem e depois caem
e quase como neve em cima de tudo ou acabam
nos fluxos piroclásticos e nas ondas que saem
do vulcão durante a erupção. Se ainda estiverem quentes o suficiente -
sendo os tufos - ou os depósitos quando depositados,
as partículas de cinza se fundem ou se fundem para formar um tufo soldado,
que é uma rocha dura muito coerente.
Outro tipo de rocha que quero mencionar
é algo que chamamos de Ignimbrites.
Assim, os Ignimbritos são formados pela deposição generalizada
e consolidação de fluxos piroclásticos de alta densidade.
E o que vemos aqui são alguns exemplos de tufos de fluxo de cinzas.
Este aqui tem fragmentos de rocha aqui.
Tem fragmentos de pedra-pomes aqui.
E esse material branco é anteriormente cinza que está ligeiramente
fundida,
mantendo-a unida como uma rocha tufácea coerente.
Abaixo está um tufo soldado onde você pode ver
que o calor realmente fez com que tudo
desabasse e se fundisse.
Vemos essas listras finas que se movem por aqui,
que são materiais que foram consolidados
pelo calor e comprimidos.
Esta é uma rocha extremamente dura e informativa
porque nos diz algo sobre o quão quente
aquele material piroclástico estava quando saiu
do vulcão e se depositou.
Agora, quero dedicar um minuto para falar sobre
a aparência dos tufos na natureza.
Eles não se parecem com fluxos de lava regulares ou mesmo
granitos ou algo assim. Eles são muito, muito diferentes.
Eles são incomuns.
E geralmente quando as pessoas os veem,
não sabem o que fazer com eles.
E quase -
eles quase parecem algo de outro mundo.
Então o que quero fazer é trazer o exemplo
do que vemos no Bandolier Tuff.
É um desafio muito bem estudado
e explicaremos o porquê daqui a pouco,
por que é tão conhecido. Mas o que é é um tufo -
e aqui vemos uma imagem dele aqui mesmo -
consiste em uma série de tufos grossos de fluxo de cinzas
que surgiram das
caldeiras de Valles e Toledo.
Este tufo resiste para formar uma superfície do tipo queijo suíço.
E por falar nisso, isso não é incomum para tufos,
a aparência de queijo suíço. E aqui vemos isso bem aqui.
Certo. É dessa aparência de queijo suíço
que este texto fala.
Com bolsos na face do penhasco chamados Tafoni.
Então é isso que são esses pequenos bolsões que estamos
vendo aqui.
A seção inferior não soldada deste ignimbrito –
então aqui vemos este ignimbrito aqui – é macia.
Então não é soldado.
Não contém todas as partículas de cinza fundidas.
E acontece que isso criou uma
oportunidade incomum para os ancestrais Puebloans que viviam na área,
que ampliaram os tafoni e escavaram câmaras,
rochas cortadas e macias para serem os quartos internos de seus
pueblos nas encostas do penhasco.
É isso que estamos vendo aqui.
Na verdade, eles escavaram esta área e se mudaram
para esses buracos porque a rocha
dá cobertura suficiente…
é forte o suficiente para mantê-los seguros,
mas ao mesmo tempo macio o suficiente para que sejam fáceis
de escavar rapidamente e transformá-los em um
ambiente agradável para se viver.
Portanto, não se pode realmente mencionar perigos vulcânicos,
especialmente perigos vulcânicos explosivos,
sem discutir um fenómeno conhecido como lahar.
Portanto, um lahar é um fluxo de lama sobre um vulcão ativo ou inativo
e é um dos mais temidos de todos os desastres naturais.
E é temido por vários motivos,
mas principalmente porque pode atingir
distâncias muito longas quase sem aviso prévio.
Lahars são acionados quando o magma se aproxima da superfície
de um vulcão coberto de gelo e neve e faz com que ele derreta.
Os detritos vulcânicos ficam saturados de água e
descem rapidamente pela encosta vulcânica.
Aqui temos uma fotografia -
este é o Monte Santa Helena... novamente,
continuo usando o Monte Santa Helena porque quero que
você entenda que essas características estão todas
associadas a ele... Monte Santa Helena,
este é um lahar que aconteceu em 1983.
É um relativamente pequeno após a
erupção principal, cerca de três anos depois.
Durante a erupção principal,
foram geradas várias camadas que causaram
imensos danos ao longo do rio Toutle,
que fica nesta direção aqui.
Na verdade,
este lahar derreteu esta zona aqui mesmo,
desceu parte dela, entrou no Lago Spirit,
mas a maior parte acabou nas cabeceiras
do rio Toutle.
Assim, quando o Monte Santa Helena entrou em erupção em 1980,
vários lahars foram gerados.
Rochas feitas de lahars são uma forma de rocha sedimentar.
Então aqui vemos um depósito de lahar na
cordilheira Cascades —
não tenho certeza exatamente de qual vulcão o criou —
mas aqui podemos ver claramente que o material é grande.
É muito violento.
Qualquer que seja a pasta que o está trazendo.
Tem muita lama. Tem cinzas, tem tefra.
Está arredondando coisas aqui. E, claro,
se um ser humano ou um animal ou um veículo ou um carro
ou uma casa for apanhado num destes tipos de fluxos,
é por isto que estamos a ser atingidos.
Isto não é apenas um monte de lama. São pedregulhos,
pedras e paralelepípedos que estão apenas rasgando coisas
à medida que descem, são vales de rios em
alta velocidade. E frequentemente eles são...
os próprios fluxos... são realmente quentes.
Eles nem são frios como uma torrente fria.
Na verdade, é água quente que está escorrendo.
São eventos aterrorizantes, não apenas para ver em vídeo,
mas também com base em depoimentos de testemunhas oculares que recebemos
e que você pode encontrar online.
Esses eventos são simplesmente aterrorizantes e as pessoas
nunca os esquecem.
E há vários outros
perigos vulcânicos
que precisamos de ter a certeza
de que estamos cientes
e que os governos
de todo o mundo acompanham. Portanto, há, por exemplo,
tsunamis relacionados com vulcões.
Aposto que você não percebeu que havia tsunamis
frequentemente associados a vulcões,
mas existem. E, claro,
um tsunami é uma onda marítima destrutiva que pode se formar após
o colapso de um cone vulcânico. Isso aconteceu em Tonga em 2022.
As cinzas vulcânicas que acabam subindo para a atmosfera
podem ser um perigo para os aviões.
Os motores a jato podem ser danificados ao voar
através de uma nuvem de cinzas vulcânicas. Na verdade,
houve um episódio famoso disto em 2010,
quando um vulcão islandês entrou em erupção e bloqueou os voos
entre a América do Norte e a Europa,
e cobriu de cinzas por todo o lado.
Na verdade, causou danos a muitas aeronaves militares.
A maioria das aeronaves civis estava aterrada naquela época. E,
claro,
há gases vulcânicos que podem ser emanados não
apenas durante a erupção,
mas simplesmente sendo expelidos pelos
processos vulcânicos através do encanamento.
Portanto, os vulcões podem emitir gases venenosos e colocar
seres humanos e animais em perigo.
E então, quando olhamos para o que um vulcão pode fazer, você sabe,
aqui está o nosso canal, ele produz terremotos.
Poderia haver um deslizamento de terra gigante. Certo.
Quando você superestimou os flancos daquele vulcão.
Fluxos piroclásticos. Se houver vento predominante,
a coluna de erupção subirá e criará
uma nuvem de erupção. Você vai pegar cinzas.
Você obterá mais fluxos piroclásticos,
possivelmente uma cúpula de lava,
que de repente ficará suspensa sobre a
paisagem e possivelmente deslizará para dentro dela
e será um problema.
Existem muitos perigos vulcânicos e devem
ser monitorados com muito, muito cuidado.
Alguns deles são relativamente benignos.
Alguns deles são arautos de grandes problemas.
E precisamos observar essas coisas com muito cuidado.
Portanto, além dos próprios vulcões,
existem outras formas de relevo vulcânicas
na Terra que atendem à definição de vulcão.
Lembrem-se, um vulcão é simplesmente uma fissura,
uma fissura plana que transporta magma...
é um canal de magma... para a superfície da terra.
E então, se olharmos para isto,
descobrimos que existem outras formas de relevo vulcânicas
sobre as quais provavelmente precisaremos falar rapidamente.
E alguns deles são características importantes do planeta Terra.
Portanto, as erupções de fissuras e os planaltos basálticos são um grande problema,
especialmente quando olhamos para a história da Terra.
Lava basáltica tão fluida - lembre-se,
os basaltos são realmente de baixa viscosidade,
então eles fluem por uma distância muito longa,
mas são especialmente fluidos -
extrudados de fissuras cobrem uma grande área chamada grande
província ígnea ou planalto basáltico.
Deixe-me dar um exemplo do que estamos falando.
Então aqui temos algumas fissuras na terra.
Aqui está uma fissura na terra bem aqui.
Este tem uma erupção associada a ele.
Este não. Este, aliás,
é um ponto onde provavelmente se
desenvolveu uma fonte de lava,
que estava em erupção efusiva.
Mas aqui podemos ver que está correndo por todo
lado e cobrindo toda a paisagem
desta zona aqui.
É disso que estamos falando em termos
daquele basalto fluídico que sai direto
de uma fissura. Não há cone aqui. Certo?
Está saindo direto.
Este ainda é um relevo vulcânico.
Quando isso acontece, obtemos o termo “basaltos de inundação”.
Portanto, os basaltos de inundação descrevem apropriadamente essas erupções.
E há dois exemplos muito famosos:
o Columbia Plateau e o Deccan Traps
são dois exemplos. Então este está na Índia,
é claro,
na
parte noroeste dos Estados Unidos, principalmente em Washington e Oregon.
Na verdade,
quando olhamos para um mapa da
província de Basalto, inundada pelo Rio Columbia,
percebemos que temos um par de... bem,
temos vários enxames,
mas temos um enxame de diques localizado bem aqui.
Um grande enxame de diques localizado bem aqui.
Outro aqui em cima e alguns aqui atrás.
E então temos esta província enorme,
toda em amarelo onde estão esses basaltos de inundação.
E estão associados, claro, ao enxame de diques.
Outro relevo vulcânico importante que você deve conhecer
é algo chamado domo de lava.
Portanto, uma cúpula de lava é uma pequena massa em forma de cúpula
composta de lava riolítica.
Assim, à medida que a lava viscosa é espremida para fora de uma abertura,
ela produz uma massa em forma de cúpula. Lembre-se de que os riolitos são muito,
muito, muito viscosos.
Eles têm uma alta resistência ao fluxo.
Então eles vão se enrolar antes de começarem a se mover
como um basalto. O basalto fluirá muito bem.
Um riolito não. Vai sair,
vai grudar em si mesmo. É, simplesmente não vai se mover.
Na verdade, quando olhamos aqui, diz
está nos orientando a olhar aqui para A, A
está bem ali.
Então essa é esta cúpula de lava bem aqui no meio
do Monte Santa Helena.
Então foi aqui que a lava surgiu.
É muito grosso para fluir.
Usarei apenas o vernáculo comum,
muito viscoso para fluir,
mas é muito grosso para fluir, é como muitas pessoas pensam nisso.
E não vai descer facilmente.
E o que pode acontecer com o tempo é que ele simplesmente vai ficar parado
e crescer e crescer e crescer à medida que mais lava
penetra por baixo.
Portanto, o colapso das cúpulas de lava muitas vezes produz
fluxos piroclásticos poderosos,
como mostrado aqui em B. É isso que estamos vendo aqui.
Portanto, as cúpulas de lava estão subindo e o que eventualmente
acontecerá é que elas ficarão tão altas que ficarão excessivamente inclinadas
e falharão gravitacionalmente.
Eles agirão como um deslizamento de terra. E, claro,
à medida que desce,
o magma que está quente por baixo,
de repente ficará exposto e pode até mesmo
irromper por trás dele.
E então você pode até ver um fluxo piroclástico
vindo de trás,
bem como a avalanche de detritos que descerá
pelo vale a partir da cúpula de lava
que estamos vendo aqui. Agora,
isso difere de uma cúpula ressurgente porque é extrusiva.
Lembre-se, em uma cúpula ressurgente,
a situação era que a lava estava perfurando a
câmara de magma ou subindo da
câmara de magma abaixo da caldeira. Nesse caso,
ele está na verdade abrindo caminho para cima e para fora.
Na verdade, é extrusivo e saiu do vulcão,
saindo do edifício neste ponto.
E não podemos
falar sobre
vulcões sem explicar
como sabemos como
é o encanamento dentro de um vulcão.
Isto ocorre estudando principalmente pescoços vulcânicos.
Portanto, um pescoço vulcânico são os restos de magma
que se solidificaram em um conduto vulcânico.
Portanto, Shiprock, no Novo México, é um exemplo famoso disso.
Este é Shiprock bem aqui. Aqui está o canal.
Seus restos ainda estão lá
no meio do deserto. E aqui estão as fissuras.
Certo. Os diques que alimentavam este sistema aqui.
Todo esse magma foi distribuído e chegou a esse conduto
e depois subiu, teoricamente, para algum vulcão
que estava acima dele.
Isso é o que estamos vendo aqui em termos
de uma interpretação de que originalmente havia um vulcão
bem alto.
Havia um conduto cheio
de rocha e magma que alimentava aquele vulcão.
No entanto, hoje,
depois de o vulcão ter sido extinto há muito tempo
e toda a região ter deixado de ser
vulcanicamente ativa,
pelo menos no que diz respeito a este evento específico -
tem havido muita erosão e essa erosão revelou
o funcionamento interno profundo deste sistema vulcânico.
E é isso que estamos vendo aqui no Ship Rock.
Este ainda é um pico enorme aqui mesmo,
a 1.700 pés da garganta do conduto
que ainda vemos daquele antigo vulcão.
Outro
relevo vulcânico incrível que você deve conhecer são essas
coisas chamadas tubos vulcânicos.
Os tubos vulcânicos são um tipo raro de conduíte
que se originou no manto em profundidades
superiores a 150 quilômetros.
Então isso é algo que é explorado nas
profundezas da terra.
Este é um vulcão cuja
fonte de magma está descendo muito, muito profundamente.
Um exemplo clássico disso seria
um tubo de kimberlito.
Os tubos de Kimberlito são extremamente importantes porque é daí que
obtemos os diamantes, por exemplo.
Então, quando olhamos para essas coisas, por exemplo,
xenólitos economicamente importantes,
esta é uma palavra nova,
um xenólito é uma rocha ou material que na verdade é
derivado das profundezas ou de fora do vulcão.
Então poderia ser uma parte da parede rochosa que estamos
vendo ou algo nas profundezas da terra
que está sendo arrancado e trazido
para cima com o vulcão.
Portanto, esses xenólitos economicamente importantes também estão
frequentemente associados a eles.
Então aqui vemos um diamante que foi
coletado de um tubo de kimberlito vulcânico.
Este é um diamante profundo - quando digo muito profundo,
quero dizer que provavelmente está abaixo do manto, profundo -
diamante que foi extraído durante
a erupção vulcânica e agora está disponível aqui no topo.
E não se preocupe com essas outras coisas que temos
aqui em termos dessas coisas. O principal é
que o tubo está batendo na raiz do manto,
puxando esse material para fora,
xenólitos de rochas do manto superior contendo diamantes.
Portanto, há diamantes aqui,
e o vulcão está trazendo-os
à superfície na forma de xenólitos:
pequenas pedras que são puxadas para cima nestes canos.
Quando a atividade vulcânica começa
a interagir com as águas subterrâneas,
há uma boa chance de você começar a ver
características hidrotermais começando a se desenvolver
em torno desse sistema vulcânico.
E quando falamos de características hidrotermais,
estamos falando de gêiseres, fontes termais e fumarolas.
Tudo isso está associado a algo
chamado vulcanismo subaéreo.
Subaéreo significa “na atmosfera”.
Isso ocorre “na atmosfera”, em oposição ao submarino,
que está na água ou nas erupções
que iriam para o espaço.
Isso pode ocorrer em um
corpo extraterrestre, por exemplo.
Um gêiser é uma fonte caracterizada por ser intermitente -
isso significa que acontece de vez em quando,
não acontece o tempo todo.
Portanto, nem sempre sai água e vapor
ao mesmo tempo. Ele sairá em rajadas –
descarga intermitente de água e vapor ejetado de forma turbulenta.
Quando olhamos para a aparência real de um gêiser,
um dos melhores lugares para ir é ver
um corte transversal do que está acontecendo na
Caldeira de Yellowstone.
Aqui vemos uma ideia de gêiser onde temos rocha quente.
Isto é riolito aqui embaixo.
Sabemos que está ficando quente porque esta é
a temperatura à medida que descemos para esses cascalhos glaciais.
Então, efetivamente,
desde a última vez que houve uma grande erupção
e este riolito foi expulso para esta área,
as geleiras deixaram cascalhos no topo.
Portanto, nestes cascalhos glaciais,
há uma grande quantidade de água subterrânea
circulando e se movimentando. O rio Yellowstone,
por exemplo,
garante constantemente que toda a área
seja abastecida com água.
Então o que acontece é que quando temos esse riolito quente aqui embaixo,
uma temperatura de 180 graus Celsius até
logo abaixo da superfície, ainda está acima de 100 graus.
Então, de 180 a 100 graus,
todos sabemos que a água quer ferver nessas temperaturas.
Portanto, lembre-se, 100 graus Celsius
é o ponto de ebulição da água. Portanto, neste diagrama,
deste ponto para baixo,
toda esta água está sob pressão para ferver.
Ele está tentando fazer aquela transformação de fase
de líquido para gasoso. E o que temos aqui é...
e claro, também está sob pressão,
então há algumas restrições sobre o que está acontecendo.
Mas temos água quente aqui embaixo,
água fria aqui em cima.
E uma das coisas que sabemos sobre
a água quente é que ela quer subir.
Qualquer pessoa que já tenha fervido uma panela percebe que a
água quente que está no fundo da panela sobe
para o topo e a água fria que está no topo cai para o fundo.
E então o que vai acontecer é que a água começará
a entrar neste encanamento,
nesses buracos e nesses conduítes,
e eles ficarão presos.
E o que vai acontecer é que a água que está presa
aqui enquanto tenta subir até aqui
e através dessas restrições começará a ferver.
Você começará a formação de bolhas.
Você criará armadilhas de bolhas. E efetivamente,
você aumentará a pressão. Vai começar a subir.
E eventualmente essas bolhas superarão a quantidade
de água que está em cima delas em termos
de pressão e as bolhas empurrarão a água para fora.
E quando isso acontece, você tem uma ejeção de gêiser,
certo? Então aqui temos um gêiser com líquido e vapor
saindo. E então, uma vez feito isso,
a água que está no topo circulará de volta para baixo
ou será recarregada a partir da água subterrânea,
dos cascalhos,
e reiniciará todo o sistema.
E é assim que funciona um gêiser.
Uma fonte termal é produzida pelo surgimento
de águas subterrâneas que são aquecidas por
corpos rasos de magma.
O que estamos vendo aqui são nossos cascalhos glaciais.
Seria aqui que a água subiria direto.
A água vai ferver desde
o topo e não vai sair
em uma erupção turbulenta.
Será um gotejamento constante
que sairá. Em termos de fumerol,
fumarolas é um respiradouro do qual
gases e vapores vulcânicos quentes são emitidos sem quaisquer líquidos ou sólidos.
Então é aqui que os gases estão saindo na forma
de vapor.
Pode haver desgaseificação do riolito real.
Quaisquer gases presos aqui poderão
sair. Agora,
se você tiver um fumerol com sólidos de granulação fina,
talvez um pouco de líquido que esteja na área,
você pode realmente criar algo chamado pote de lama.
E então vou mostrar alguns
vídeos desses tipos de recursos apenas
para que vocês saibam como eles são na natureza.
É muito importante
conectarmos o que sabemos sobre vulcanologia à nossa
compreensão
atual
das placas tectônicas.
Se você se lembrar, as placas tectônicas
são a teoria unificadora da geologia
e explicam a maneira como a
superfície da Terra evolui ao longo do tempo. E assim os vulcões, claro,
são um agente importante nesta mudança.
Temos que lembrar que as placas tectônicas nos dizem que existem
placas que se movem de forma relativamente independente
na superfície da Terra em resposta ao fluxo de calor
e à convecção do manto e coisas assim e que as placas na
superfície podem se mover de três maneiras.
em relação um ao outro. Eles podem se mover um para o outro.
Chamamos isso de convergência. E quando isso ocorrer,
uma placa mergulhará sob a outra.
Então esse é um limite de placa convergente.
Eles podem se afastar um do outro.
Esse é um limite de placa divergente
ou eles podem se mover lado a lado. Quando isso ocorre,
trata-se de um limite de placa de transformação.
O vulcanismo ocorre extensivamente
principalmente ao longo dos limites das placas divergentes.
E há uma enorme quantidade de vulcanismo que ocorre
com o convergente.
Muito menos está associado aos limites das placas de transformação.
Isso acontece.
Geralmente lidamos com isso caso
a caso,
e isso está um pouco além do escopo do que vou
falar aqui.
Mas o que eu quero fazer é ligar
os limites divergentes das placas ao vulcanismo
que aí ocorre,
porque esmagadoramente o maior volume
de magma irrompe ao longo dos limites divergentes das placas
e está associado à expansão do fundo do mar nas dorsais meso-oceânicas.
Por outras palavras,
os vulcões estão a acontecer exactamente onde as placas tectónicas
esperam que os vulcões aconteçam. Certo?
Há derretimento parcial do manto superior.
Esse material sobe à superfície e acaba
nesses fluxos vulcânicos que se injetam
nessas fissuras e sobem até o fundo do mar.
E à medida que o fundo do mar se vai espalhando,
essas fissuras abrem-se, os magmas são injectados nele,
na forma de lava flui para a superfície
quando eles finalmente conseguem sair.
Haverá interações complicadas
entre a câmara de magma em profundidade,
essas fissuras
e a água do mar que entrará.
Passaremos um pouco de tempo falando
sobre isso aqui em um momento.
Isto é caracterizado por vastos derrames de
lavas basálticas muito fluidas.
Então estamos falando de basalto no fundo do mar.
Estas são
províncias muito, muito grandes de cadeias de montanhas,
dorsais meso-oceânicas que estão despejando 75%
do magmatismo total da Terra.
Essas lavas são chamadas de basalto da dorsal meso-oceânica,
nós as chamamos de “MORB”, abreviadamente. E todo geólogo,
uma das primeiras coisas que aprende é o MORB,
e eles são quimicamente distintos e muito bem estudados.
Na verdade,
nós os estudamos porque se houve
alguma mudança ou algo diferente,
podemos voltar e rastrear essas mudanças
e usá-las para criar novas ideias, novas teorias
e observar a evolução das paisagens
no que se refere a a formação dessas dorsais meso-oceânicas.
E, claro,
nenhuma imagem de um evento de expansão do fundo do mar
com basalto na dorsal meso-oceânica estaria completa a menos que
tivéssemos uma bela fotografia de um basalto em almofada
mostrando exatamente todas as características sobre as quais falamos
ao longo desta palestra, os basaltos em almofada,
os MORB e tudo mais, tudo em uma bela fotografia.
Assim como o vulcanismo subaéreo,
as fontes hidrotermais também estão associadas
ao vulcanismo submarino que vemos
nos limites divergentes das placas. Principalmente,
observamos isso na forma de algo
chamado fumante negro.
Um fumante negro ou um respiradouro em alto mar.
Eles ocorrem onde a água superaquecida sobe
pelo fundo do oceano. Então, claro,
de onde vem a água superaquecida?
É exatamente igual ou muito semelhante,
devo dizer,
ao que estamos vendo com gêiseres,
fontes termais e fumarolas.
Mas isso está acontecendo no
ambiente subaéreo, e não no ambiente submarino.
Então, quando a água superaquecida entra em contato com a água fria
do mar e, a propósito,
quero dizer esta palavra superaquecida –
isto ocorre a uma pressão tão alta que a água não ferve.
Está muito acima de cem graus Celsius.
Portanto, poderia realmente ultrapassar os 400 graus Celsius.
Quando falo em superaquecido, quero dizer,
superaquecido, é extremamente quente,
mas não ferve nessa profundidade.
Em alguns casos,
acredita-se que seja um fluido supercrítico dentro
do sistema de encanamento do vulcão.
Se você não sabe o que é um fluido supercrítico,
não se preocupe ou você pode obtê-lo
na Wikipedia ou algo parecido,
mas é um fenômeno muito interessante.
Quando a água superaquecida entra em contato com a água fria do mar,
os minerais dissolvidos – especialmente sulfetos –
precipitam. Então isso acontece muitas vezes
quando você tem algo que está quente,
vai conseguir dissolver muita coisa.
E então, quando atinge algo frio,
precipita porque a água fria não consegue reter tanta coisa,
pode dissolver tanta coisa quanto a água quente.
Portanto, é supersaturado e produz esses
minerais formando uma pluma preta na água e uma
estrutura semelhante a uma chaminé ao redor da abertura.
E então esses são os fumantes negros.
Vemos uma imagem de alguém operando lá em cima, no
canto superior direito.
Você pode ver os fumantes negros saindo.
Na verdade não é fumaça... são depósitos minerais.
Esses são minerais que precipitam
da água à medida que ela flui.
Como isso acontece? Novamente, aqui está o esquema.
A água entra nessas fraturas.
Aproxima-se desta câmara de magma,
que pode ser extremamente quente. Lembrar,
os basaltos são muito mais quentes do que os riolitos.
Então a água é capaz de entrar e ficar superaquecida
e depois voltar para cá e deixar grandes
depósitos maciços de sulfeto ao seu redor.
E é isso que você está vendo nessa imagem. Agora,
há outro fenômeno chamado fumantes brancos.
Eles são mais legais e estão mais distantes.
Então, em vez de subir acima de uma fonte de calor,
talvez essa água esteja saindo de algum lugar fora da tela.
E como consequência,
é mais frio e precipita outros minerais em oposição
aos sulfetos que são de cor branca.
Assim como existe vulcanismo nos
limites das placas divergentes, que é prolífico,
também existe uma quantidade considerável de vulcanismo
nos limites convergentes. Lembre-se,
onde acontece a convergência é onde duas
placas se juntam.
Portanto, isso ocorre em zonas de subducção onde duas placas
convergem e a litosfera oceânica
desce para o manto. Certo.
Então está atingindo o material mais velho e mais frio,
está subduzindo abaixo do mais jovem e mais quente,
em termos de temperatura do material. Certo.
Então vai ser mais jovem e vai ter
uma temperatura mais alta. E então, quando isso acontece,
você acaba tendo a subducção da
litosfera oceânica fria no manto.
E quando isso ocorre,
você forma algo chamado arco vulcânico.
E assim os arcos vulcânicos são
cadeias de vulcões ligeiramente curvas.
Vemos uma imagem de um aqui.
Esta é uma imagem do Google Earth que capturei.
Este é o Alasca. Este é o Canadá aqui.
Esta é a Rússia.
E o que estamos vendo aqui é uma trincheira se movendo para cá.
A placa do Pacífico está se movendo para o norte e subducindo
naquela trincheira e passando por baixo
deste conjunto de ilhas aqui chamadas
Ilhas Aleutas. E então, é claro,
este é o Alasca continental.
Portanto, os arcos vulcânicos são cadeias de vulcões ligeiramente curvas.
Aqui vemos aquela cadeia de vulcões…
ela sobe até o continente aqui e sai
na forma de uma ilha. Então as Aleutas,
estas são as Ilhas Aleutas aqui mesmo,
as Tongas e as Marianas são exemplos do que chamamos
de arcos de ilhas vulcânicas.
Então é aqui que a placa do Pacífico,
que é uma placa oceânica,
está em subducção sob outra placa oceânica,
que fica aqui onde fica o Mar de Bering,
e que forma esta cadeia de ilhas...
este arco de ilha vulcânica. Em termos da cordilheira dos Andes,
é um exemplo de arco vulcânico continental.
Mas também temos a mesma coisa acontecendo aqui no Alasca,
onde os vulcões continuam subindo para o Alasca
e depois para o Canadá e formando uma
cadeia contínua muito longa que faz a transição
de vulcões continentais para vulcões de arco insular.
Discutimos isso muito mais em minha palestra sobre montanhas
e, portanto, se você estiver interessado nesse fenômeno,
encontre essa palestra e —
vou postar nos comentários —
encontre essa palestra e confira.
Acho que você realmente vai gostar.
Existe um terceiro tipo de vulcanismo que ocorre
na Terra que não é facilmente explicado
apenas pelas placas tectônicas.
Na verdade, demorou um pouco para começarmos a
descobrir o que achamos que está acontecendo e parece
que existem esses vulcões que estão ocorrendo dentro de
placas que não são explicados pelas bordas
que se encontram,
o que é muito fácil. abordagem para a tectônica de placas responder.
Mas não é tão fácil responder por que teríamos, por exemplo,
a cadeia vulcânica havaiana.
Fica bem no meio do Oceano Pacífico
e não há subducção acontecendo lá.
Não há convergência acontecendo lá.
Não explica isso facilmente.
E então o que reconhecemos é que
parece haver estes fenómenos referidos como pluma do manto.
E então temos uma pluma de manto que irá
ascender em direção à superfície,
a manifestação superficial de uma
pluma do manto é o que chamamos de ponto quente.
Portanto, temos uma pluma de manto subindo de material quente
das profundezas do manto,
quase como um maçarico apontado para
a superfície da Terra.
E o que parece estar acontecendo é que temos
essa formação de um hotspot onde temos
uma grande quantidade de calor concentrado e derretimento e vulcanismo
que está associado a isso. Grandes plumas do manto,
que são apelidadas de “super plumas”, super plumas –
foi divertido dizer isso –
são consideradas responsáveis ​​por grandes
planaltos basálticos.
Os exemplos incluem as ilhas havaianas,
Yellowstone e armadilhas da Sibéria. E quando olhamos em volta,
vemos que temos locais muito interessantes onde
parece haver esses hotspots. Certo?
Portanto, há um hotspot aqui no Havai,
e podemos rastrear o que parece ser uma série de ilhas
que se formam desta forma. Então, quando olhamos, por exemplo,
para a grande ilha do Havai, aqui está Mauna Loa,
aqui está Kilauea, Loihi – que é, aliás,
um monte submarino que se está a formar na costa do Havai –
é o mais jovem da cadeia vulcânica.
E o que está acontecendo é que a placa do Pacífico
está movendo ou arrastando os vulcões sobre
o hotspot e criando novos vulcões e ao mesmo
tempo retirando os ativos. Então, muito em breve...
quando digo muito em breve, quero dizer geologicamente,
muito em breve...
Mauna Loa irá desligar-se e Kilauea,
que já está bastante activo,
tornar-se-á de longe o mais activo,
e então aquele irá desligar-se,
e então Loihi assumirá o controle e um novo vulcão
começará a se formar na costa aqui.
E então temos esses vulcões mais antigos,
acho que podemos chamá-los de vulcões extintos neste momento,
como o que vemos em Oahu, Molokai e Maui,
e depois temos a grande ilha do Havaí, onde
o vulcanismo ativo está acontecendo.
Acontece que as placas tectônicas
explicam as linhas dos vulcões,
mas não explicam as origens do calor.
Isso é algo que está relacionado a um fenômeno
dentro do próprio manto.
Se os seres humanos e os vulcões tiverem de
coexistir no planeta Terra -
e é claro que terão de o fazer -
teremos de fazer algo chamado
monitorização de vulcões.
E isto fornece avaliações de perigo para milhões
de pessoas que vivem em
regiões vulcanicamente ativas ou em algum lugar onde um
perigo vulcânico possa atingi-las.
Estamos falando sobre lahars, por exemplo.
Você não precisa estar muito perto de um vulcão
para que um lahars cause impacto em você e possivelmente
até tire sua vida.
Portanto, estas são coisas às quais o público não só deve
prestar atenção,
mas muitas autoridades civis estudam esta informação
e divulgam-na ao público.
O que eles procuram? Bem,
as mudanças mais notáveis ​​na paisagem vulcânica
que podemos observar são as mudanças nos padrões dos terremotos.
Por exemplo,
aqui está a grande ilha do Havaí.
E aqui estão os padrões de terremotos que estamos
vendo aqui.
As diferentes cores representam diferentes profundidades.
Então este vai ser um Kilauea bem aqui.
Esta é uma zona de fenda que está acontecendo aqui.
E pudemos ver que estes são
vulcões relativamente rasos.
Esta é a atividade magmática acontecendo dentro do vulcão.
Aqui está outro conjunto de terremotos
que estão ocorrendo bem na ponta do Mauna ou no
topo do Monte Loa. E aqui,
temos terremotos mais profundos acontecendo.
Este é o material que sai do
manto pelo conduíte. Você sabe,
há muitas coisas acontecendo aqui que podem ser
interpretadas a partir deste diagrama.
Podemos observar a inflação ou a deflação ou o cone vulcânico,
ou podemos observar para ver se a caldeira
o chão está subindo ou descendo.
Mudanças na quantidade e/ou composição dos gases
liberados pelo vulcão.
Essa é outra coisa que podemos observar.
Uma nova ferramenta que os geólogos têm usado,
especialmente nos últimos 30 anos,
mas que se tornou uma ferramenta inestimável
para nós hoje, é algo chamado sensoriamento remoto.
É aqui que usamos algo que está distante,
que observa como um satélite ou uma aeronave ou,
em alguns casos,
até mesmo um drone que pode observar, observar e monitorar
talvez o tamanho de uma montanha, o formato de uma montanha,
para ver se está mudando de forma. Se isso estiver acontecendo,
poderemos
detectar esse tipo de informação e devolvê-la aos cientistas
que poderão alertar as pessoas. Por exemplo,
poderíamos olhar para uma montanha como esta e o que veremos
aqui é o deslocamento
em centímetros.
Esta é uma quantidade de mudança ou o que chamamos
de deformação do solo que está ocorrendo
nesta montanha.
E aqui esta montanha subiu 15 centímetros
em relação ao fundo.
Portanto, o fundo ainda é relativamente —
subiu um pouco,
mas o topo desta montanha subiu 15 centímetros.
Então isso pode ser algo extremamente
perigoso e que precisa ser vigiado.
Então, antes de concluirmos esta pequena palestra e ter sido
divertido passar por tudo isso,
eu queria mostrar a vocês também alguns vulcões exóticos,
vulcões subglaciais.
Estes são vulcões que não são subaéreos.
Eles não são submarinos. Eles são subglaciais.
Em outras palavras, eles estão explodindo em gelo.
E temos imagens de vulcões subglaciais em ação aqui mesmo.
Um para a esquerda e outro para a direita.
É simplesmente uma coisa fascinante. E, claro,
também temos vulcões extraterrestres.
Io nesta imagem aqui. Io é uma lua de Júpiter.
É o corpo vulcanicamente mais ativo do
sistema solar que detectámos até agora.
E aqui vemos uma erupção vulcânica acontecendo ao vivo
nesta fotografia aqui. Então aqui,
aqui à esquerda. É absolutamente incrível.
O maior vulcão que pensamos existir
no sistema solar é o Olympus Mons,
que fica em Marte.
E este é um vulcão que tem conjuntos
de caldeiras muito claras no topo, onde estão todas aninhadas,
umas em cima das outras.
Essa coisa é aproximadamente do tamanho do Arizona.
Mas aqui podemos dizer claramente que temos
vulcanismo que está a acontecer fora do planeta Terra.
E, portanto, compreender os vulcões
que estão acontecendo na Terra pode ajudar muito
a compreender o sistema solar, outros planetas
e as origens dessas paisagens.
Espero que você tenha gostado de assistir esta palestra
sobre vulcões e aprender um pouco sobre vulcanologia.
Se eu ajudei você a aprender sobre vulcanologia,
por favor, apoie meu canal e me apoie clicando
como se isso realmente fizesse a diferença.
Isso realmente faz a diferença e vai me ajudar a trazer mais
vídeos desse tipo para vocês.
Desejo-lhe tudo de melhor e espero vê
-lo em nossa próxima palestra.